[[S.1]]
Hamawiyyah unterrichte 
Unterricht 1
wa 'ala alihi wa sahbihi ajma'in. Wir beginnen heute, in sha Allah, mit einem neuen Werk: Al￾Mas'alatu l-Hamawiyyah oder bekannt als Al-Hamawiyyah von Sheikh al-Islam Ibn Taymiyyah, 
rahmatullahi 'alayh.
Das Werk wurde von Sheikh al-Islam Ibn Taymiyyah geschrieben, als er 37 Jahre alt war – 30 
Jahre vor seinem Tod –, indem ein Fragesteller aus der Stadt Hama kam. Hama ist in Syrien, hat 
ungefähr 500.000 Einwohner. Ich glaube, ist auf einer auf einem Standort zwischen Aleppo und 
Damaskus. Ein Fragesteller kam von Hama 698, in dem Jahr 698 nach der Hidschra, und hat eine 
Frage gestellt.
Bezüglich dem Namen von diesem Buch: Es ist bekannt als Al-Mas'alatu l-Hamawiyyah, als 
Al-'Aqidatu l-Hamawiyyah, als Al-Futya l-Hamawiyyah oder als Fatwa l-Hamawiyyah oder 
Risalatul-Hamawiyyah. Also Brief, 'Aqidah, Fatwa etc. Und es ist bekannt als Hamawiyyatu l￾Kubra – die große Hamawitische, das große Hamawitische Brief oder die große Hamawitische 
Angelegenheit. Also es wurde bestimmt als groß. Frage: Gibt es ein klein? Ja. Es gibt ein kleine, 
eine kleine Hamawiyyah, jedoch wissen wir darüber nichts, also ich weiß nichts darüber 
bezüglich dieser kleinen, kleinen Risalah oder kleinen Brief oder Angelegenheit, was Ibn 
Taymiyyah geschrieben hat, welches die kleine Hamawitische Abhandlung ist. Das ist auf jeden 
Fall die große Hamawitische Abhandlung von Sheikh al-Islam Ibn Taymiyyah, rahimahullah.
In sha Allah, wir gucken uns, in sha Allah, noch kurz die Manuskripte an.
Hier seht ihr die Manuskripte. Diejenigen, die Arabisch lesen, werden auch selber lesen können, 
wie präzise oder wie genau man sogar sehen kann. Hier zum Beispiel: su'ila sheikhu l-Islam – Ibn 
Taymiyyah wurde gefragt. Hier kommt die Frage: fa-ajaba – er antwortete: Al-hamdu lillahi Rabbi 
l-'alamin... qawluna fiha ma qalahullahu wa rasuluh sallallahu 'alayhi wa sallam, was-sabiquna l￾awwalun min al-muhajirina wal-ansar bis zum Ende. Die PDF auf Deutsch habt ihr vor euch, in 
sha Allah, ausgedruckt oder im iPad oder egal wie. Ich habe sie bei mir im iPad, für nächste 
Woche, in sha Allah, habe ich sie ausgedruckt.
Bezüglich den Themen hier: Die Muqaddimah, die Einleitung von Ibn Taymiyyah in Al￾Hamawiyyah, ist sehr, sehr gewaltig. Sie wurde beschrieben als 'azimatun jiddan, sehr gewaltig, 
von seinem Schüler Ibn 'Abdul-Hadi, weil diese Muqaddimah, diese Einleitung, eine Ta'sil￾Muqaddimah ist. Also eine Muqaddimah, eine Einleitung, die Fundamente hervorbringt, wo 
Fundamente, Prinzipien erwähnt werden von Ahlus-Sunnah wal-Jama'ah. Und dann geht Ibn 
Taymiyyah in die verschiedenen Einzelheiten mit den überlieferten Aussagen der ersten 
Generationen. Wir lesen, in sha Allah:
Bismillahi r-Rahmani r-Rahim, wa bihi nasta'in. Hadha su'alun warada min Hamata sanata 
thamaniyin wa tis'ina wa sittimi'ah, wa jara bi-sababiha 'ala l-mujibi umurur wa mihanun 'azimah, 
wa hiya 'azimatun jiddan. Dies ist eine Frage, die gekommen ist aus Hama im Jahre 698, und 

=====PAGE BREAK=====

[[S.2]]
wegen ihr, aufgrund dessen, ereignete sich auf den Antwortet- Antwortenden – also Sheikh al￾Islam Ibn Taymiyyah – Angelegenheiten und Prüfungen, große Angelegenheiten und große 
Prüfungen, und sie ist sehr gewaltig. Was ist sehr gewaltig? Die Einleitung oder das Buch.
Wa-suratuha – und ihre Form. Was heißt das? Ihre Form, ya'ni die Frage. Die Frage. Die Frage 
lautet so: Ma taqulu s-sadatu l-'ulama'u, a'immatu d-dini radiyallahu 'anhum ajma'ina fi ayati s￾sifati ka-qawlihi Ta'ala: „Ar-Rahmanu 'ala l-'Arshi stawā“, wa-qawlihi Ta'ala: „Thumma stawā ila s￾sama'i wa hiya dukhan“, ila ghayri dhalika min al-ayat, wa ahadithi s-sifat, ka-qawlihi sallallahu 
'alayhi wa sallam: „Inna quluba bani Adama bayna isba'ayni min asabi'i r-Rahman“, wa qawlihi: 
„yada'u l-Jabbaru qadamahu fi n-nar“, ila ghayri dhalik, wa ma qalat il-'ulama'u fih, wa-bsutu l￾qawla fi dhalika ma'jurina muthabin, in sha Allah.
Die Frage, der Fragende fragt: Was sagen die Gelehrten bezüglich der Verse, welche die 
Eigenschaften Allahs enthalten, wie etwa Seine Aussage von Allah: „Der Allerbarmer hat Sich 
über Seinen Thron erhoben“, sowie Seine Aussage, erhaben und mächtig ist Er: „Hierauf erhob Er 
Sich über den Himmel, während dieser noch aus Rauch bestand“ – oder erhob Sich zu dem 
Himmel – und andere Verse sowie Überlieferungen, welche Seine Eigenschaften enthalten, wie 
etwa die Aussage des Propheten Muhammad, sallallahu 'alayhi wa sallam: „Wahrlich, die Herzen 
der Kinder Adams befinden sich allesamt zwischen zwei Fingern von den Fingern des 
Allerbarmers“ und Seine Aussage: „Al-Jabbar“ – also ja also Allah – „wird Seinen Fuß auf das 
Höllenfeuer setzen“, sowie ähnliche Überlieferungen dieser Art, und was sagen die Gelehrten 
darüber? Bitte gebt eine ausführliche Antwort darüber und möget ihr belohnt werden, so Allah 
will. Das ist die Frage. Eine gewaltige Frage von dem Fragesteller. Und es kann, vielleicht scheint 
es Sheikh al-Islam Ibn Taymiyyah ebenso, dass dieser Fragesteller ein Problem hat, ein Problem 
begegnet hat mit Scheinargumenten bezüglich dieser Angelegenheit, sodass bei diesem 
Fragesteller Probleme aufgekommen sind wie Scheinargumente über diese über diese 
Angelegenheit oder über diese Verse von Allah, subhanahu wa ta'ala, über die Eigenschaften und 
Namen Allahs.
Und Sheikh al-Islam Ibn Taymiyyah war eine Person, die sehr Weisheit hatte und auch was?
Großzügigkeit hatte. So antwortete er da diesbezüglich zwischen zwei Gebetszeiten, zwischen 
dem Dhuhr- und dem 'Asr-Gebet, also zwischen dem Mittagsgebet und dem Nachmittag￾Nachmittag-Gebet.
Und ebenso muss man wissen, Sheikh al-Islam Ibn Taymiyyah konnte anders antworten. Er 
musste nicht ein Buch schreiben. Ibn Taymiyyah konnte zwei Sätze schreiben, und das war's 
auch. Er konnte sagen: Unsere Aussage ist, man bestätigt sie entsprechend der Majestät von 
Allah, wa l-hamdu lillahi Rabbi l-'alamin, und alles Lob gebührt Allah. Fertig ist das Buch. Aber 
weil Ibn Taymiyyah großzügig war und diese Weisheit besitzt, antwortet er, antwortet er mit 
Dutzenden Seiten, weil er großzügig im Wissen ist, weil er großzügig im Wissen ist.
Und viele haben Ibn Taymiyyah auch we- we- wegen vielen Angelegenheiten angegriffen, sie 
haben gesagt – weil sie Unwissende sind über Wissen, sie wissen nicht, was die was das Wissen 
bedeutet und was Großzügigkeit im Wissen ist. Ibn Taymiyyah wurde früher ausgelacht, wie 

=====PAGE BREAK=====

[[S.3]]
bedeutet und was Großzügigkeit im Wissen ist. Ibn Taymiyyah wurde früher ausgelacht, wie 
Sheikh al-Islam Ibn al-Qayyim erwähnt, und zwar dass gesagt wird: Wenn du Ibn Taymiyyah den 
nach den Weg nach Ägypten fragst, gibt er dir auch den Weg zu Mekka, zu Medina, zu 'Iraq, zu 
Khurasan etc. Sie lachen Ibn Taymiyyah aus. Und Sheikh al-Islam Ibn Taymiyyah antwortete, sagt: 
Sie verstehen das nicht. Sie haben kein Verständnis, das ist die Großzügigkeit im Wissen. Und 
das hat nichts mit Hochmut zu tun, noch mit Unwissenheit. Ja.
Tayyib. Die Frage ist: Was sagen die Gelehrten? Was sagen die Gelehrten? Ma taqulu s-sadatu 
l-'ulama', was sagen die respektvollen, geehrten Gelehrten?
Sheikh al-Islam Ibn Taymiyyah beginnt mit der Antwort. Al-Jawab – die Antwort. Jetzt sagt er: Al￾hamdu lillahi Rabbi l-'alamin. Qawluna fiha ma qalahullahu wa rasuluh, was-sabiquna l-awwalun 
min al-muhajirina wal-ansar, wal-ladhina t-taba'uhum bi-ihsan. Wa ma qalahu a'immatu l-huda 
ba'da ha'ula'illadhina ajma'al-muslimuna 'ala hidayatihim wa dirayatihim, wa hadha huwa l-wajibu 
'ala jami'il-khalqi fi hadha l-babi wa ghayrih. So. Sheikh al-Islam Ibn Taymiyyah, rahmatullahi 
'alayh, er sagt: Alles Lob gebührt Allah. Unsere Aussage darin ist, was Allah und Sein Gesandter 
sagten, sowie das, was die Ersten von den Auswanderern und Helfern und de- und denjenigen, 
die ihnen im Guten folgten, sagten, und die rechtgeleiteten Gelehrten nach ihnen, jene – also 
diese Gelehrten –, über die sich die Muslime einig sind, dass sie rechtgeleitet waren und über ein 
korrektes Verständnis verfügten. Dies ist es, was allen Menschen obliegt, sei es in diesem Thema 
oder in anderen.
Er wird gefragt, was sagen die Gelehrten, und er beginnt mit was? Dass was Allah sagte. Und 
hier stellt er Prinzipien von Ahlus-Sunnah wal-Jama'ah auf. Hier stellt Sheikh al-Islam Ibn 
Taymiyyah sofort Prinzipe-, Prinzipien in den Eigenschaften und Namen von Allah, subhanahu wa 
ta'ala, auf. Und zwar zwei Prinzipien. Zwei. Zwei Fundamente bei Ahlus-Sunnah wal-Jama'ah.
Fundament Nummer eins. Mhm.
Khayr in sha Allah.
Prinzip Nummer eins. Und Prinzip Nummer zwei. Und zwar:
In der Angelegenheit der Eigenschaften Allahs als auch in anderen Themen ist die Quelle des 
Zurückkehrens – also deine Quelle, wo wovon du etwas entnimmst – der Qur'an und die Sunnah, 
der Qur'an und die Sunnah.
Nochmal: Das erste Fundament ist al-marji'u fi babi s-sifati wa ghayrihi ila l-kitabi was-sunnah. 
Das Zurückkehren mit der Bedeutung, von wo du etwas nimmst, die wo nimmst du deine Quelle, 
wo kehrst du zurück zu deinen Quellen? Du kehrst zurück zum Qur'an und Sunnah des Propheten 
Muhammad, sallallahu 'alayhi wa sallam, in den Themen der Eigenschaften als auch in den 
anderen ein- in den anderen Themen der Religion. Und das zweite Kapitel, äh das zweite, das 
zweite Fundament ist die Pflicht, an der Methodik der ersten drei Generationen zu halten, 
festzuhalten, festzuhalten. Das sind zwei Fundamente. Hadhani aslanifariqani bayna Ahli s￾Sunnati wa Ahli l-Bida'. Und zwar: Das sind zwei trennende Fundamente, wo trennend? Zwischen 
Ahlus-Sunnah und den Erneuerern. Wenn wir Ahlus-Sunnah hier haben, dann trennen diese zwei 
Fundamente Ahlus-Sunnah und Ahlu d-Dalalah, die Leute der Irreleitung oder Erneuerung. Diese 

=====PAGE BREAK=====

[[S.4]]
Fundamente Ahlus-Sunnah und Ahlu d-Dalalah, die Leute der Irreleitung oder Erneuerung. Diese 
zwei sind die trennenden Fundamente.
Bezüglich dem ersten Fundament: Es ist das Festhalten am Qur'an und an der Sunnah, und das 
ist von dem wichtigsten Fundamenten. Es ist Pflicht für alle, für die gesamte Schöpfung, das 
Befolgen des Qur'an und der Sunnah, denn Allah, subhanahu wa ta'ala, hat das befohlen: Ittabi'u 
ma unzila ilaykum ma unzila ilaykum mir-Rabbikum wa la tattabi'u min dunihi „Folgt, befolgt, was 
Allah euch hinab- oder was euch hinabgesandt worden ist von eurem Herrn, und folgt nichts 
anderes.“ Surah al-A'raf, Vers 3.
Denn im Qur'an befindet sich nur die reine Wahrheit. Im Qur'an befindet sich die reine Wahrheit. 
Es gibt kein Batil, keine Falschheit im Qur'an, weder im Qur'an noch in der noch in der Sunnah. 
Weder im Qur'an, noch in der Sunnah.
Tayyib.
Allah, subhanahu wa ta'ala, er sagt: La ya'tihi l-batilu min bayni yadayhi wa la min khalfih, 
tanzilum-min Hakimin Hamid. „An das“ – also an das Buch – „an das das Falsche weder von vorn 
noch von hinten herankommt, eine Offenbarung von einem Allweisen und lobens- und 
Lobenswürdigen.“ Ya'ni, Allah, subhanahu wa ta'ala, hat hier was negiert oder was bestätigt?
Dass im Qur'an, in der Offenbarung, nichts Falsches hervorkommt, noch von vorne, noch von 
hinten. So ist es die reine Wahrheit von Allah, subhanahu wa ta'ala, und man braucht nichts 
anderes außer die Offenbarung von Allah, denn Er ist der Wissende über Sich selber und der 
Gesandte ist der Wissendste über Ihn von der Schöpfung.
So ist das Zurückkehren zu den Quellen in den wenn es um die Eigenschaften und Namen Allahs 
geht, als auch über anderen, oder was Er von Namen und von Eigenschaften besitzt, das hier: 
der Qur'an und die Sunnah. Sie sind genügend und klar und deutlich. Klar und deutlich und 
genügend, es genügt hier, es reicht dir, du brauchst nichts anderes.
Es ist nicht, wie die Leute der Irreleitung glauben, dass dieses Thema der Eigenschaften und 
Namen Allahs etwas ist, das nicht klar ist. Da gibt's nicht viel ähm detaillierte Sachen, sondern 
vielmehr gibt's da Sachen, die undeutlich sind, ähm unklar sind, zweifelhaft sind. Und das 
widersetzt sich den klaren Beweisen aus dem Qur'an und der Sunnah, und die Angelegenheit ist 
nicht so. Vielmehr kam dieses Buch, der Qur'an und die Sunnah, mit einer perfekten Klarheit, 
indem sie nichts weiteres braucht von der Seite.
Und was dich und durch diesen Grund ist und reicht es und genügt, und sie ist das, was dich zu 
der Rettung bringt in diesem Kapitel. Denn Allah, subhanahu wa ta'ala, machte klar in Seinem 
Buch und der Prophet Muhammad, sallallahu 'alayhi wa sallam, in seiner Sunnah dieses Kapitel, 
sodass keine andere Aussage hervorkommen kann, und dass man sagen kann, was: Diese 
Aussage, die durch Qur'an und Sunnah gekommen ist, ist richtig.
Und der Beweis dafür, und es gibt drei Hinweise, warum dieses Buch klar und deutlich ist. Und 
Ibn Taymiyyah wird auf diese Sachen noch aufkommen. Nummer eins: Allah, subhanahu wa 
ta'ala, hat die Religion vervollständigt, wie Er im Qur'an gesagt hat: Al-yawma akmaltu lakum 
dinakum in Surah al-Ma'idah, Vers 3: „Heute habe Ich eure Religion vervollständigt.“ Wenn Allah 

=====PAGE BREAK=====

[[S.5]]
dinakum in Surah al-Ma'idah, Vers 3: „Heute habe Ich eure Religion vervollständigt.“ Wenn Allah 
nicht die Verse erklären würde, wo die Eigenschaften und Namen sind, dann wäre sie nicht vor￾vollständig für uns.
Ja?
Und wallahi, dieser Vers: Al-yawma akmaltu lakum dinakum – „Heute habe Ich eure Religion 
vervollständigt“ –, nur wenn wir nur diesen Beweis hätten, keinen anderen, es würde uns reichen, 
zu beweisen oder zu wissen, dass wir dass dieses diese Religion keine philosophischen 
Prinzipien braucht, noch rationale, angeblich rationale Beweise, noch logische, rationale 
Behauptungen etc. Nichts, nichts davon brauchen wir. Wenn Allah, subhanahu wa ta'ala, sagt: 
„Heute habe Ich eure Religion vervollständigt.“ Ja. Also alles, was hervorkommt von der Seite, 
was nicht im Qur'an und der Sunnah steht, in diesem Thema wird was? Abgelehnt.
Das Zweite ist, die zweite Angelegenheit, die darauf hinweist, dass der Qur'an klar und deutlich 
ist oder die Offenbarung bezüglich der Eigenschaften und Namen Allahs, ist, dass der Prophet 
Muhammad, sallallahu 'alayhi wa sallam, dass der Prophet Muhammad, sallallahu 'alayhi wa 
sallam, Sachen erklärt hat, die von wenigerer Wichtigkeit ist als dieses ge- gewaltige Kapitel. Der 
Prophet Muhammad, sallallahu 'alayhi wa sallam, hat sehr, sehr, sehr, sehr detaillierte Sachen 
erklärt, die von wenigerer Wichtigkeit se- Wichtigkeit sind von den Urteilen, in Angelegenheiten 
wie z. B. der detailliert wie z. B. das Waschen nach dem nach dem nach der Not- Notdurft oder 
die Art und Weise des Schlafens oder die Art und Weise, wie man seine Schuhe anzieht. 
Subhanallah, wie kann man denken, dass der Prophet Muhammad uns erklärt, wie wir schlafen 
sollen, die Art und Weise der des Schlafens, des Anziehens, aber dann erklärt er uns nicht, was 
die Eigenschaften und Namen Allahs sind, dass wir nicht wissen, was wir rezitieren Tag und 
Nacht, obwohl das das gewaltigste Wissen ist, das Wissen über Allah, subhanahu wa ta'ala. Und 
die dritte Sache ist, dass es ein gewisses ein gewisser Beweis ist, es ist ein Beweis aus der 
Gewissheit, die klar und deutlich ist, dass wenn wir sagen, dass der Prophet Muhammad alles 
erklärt hat, verdeutlicht hat, dann fällt darunter auch das, was mit den Eigenschaften und Namen 
Allahs zu tun hat.
Ja?
Denn wir sagen, jetzt verstehen wir, dass diese Aussage, dass der Qur'an und die Sunnah reicht 
und klar und deutlich ist, verstehen wir durch diese drei durch diese drei Angelegenheiten.
Tayyib.
Später kommt dann von Sheikh al-Islam Ibn Taymiyyah das Festhalten, die Pflicht an das 
Festhalten der ersten drei Generationen. So müssen wir festhalten an drei Generationen, die 
besten Generationen, die goldene Generationen, wie wir sie genannt haben, wie wir erklärt haben 
in Al-Wasitiyyah, denn das ist eine Qa'idah von den Qawa'id, ein Fundament von den 
Fundamenten von Ahlus-Sunnah wal-Jama'ah. Denn sie sind die Wissendsten in diesen 
Angelegenheiten, und sie sind diejenigen, wo Allah gesagt hat im Qur'an, dass wir sie befolgen 
sollen, an erster Stelle die Gefährten vom Prophet Muhammad, sallallahu 'alayhi wa sallam.
Und darüber werden wir noch sprechen, in sha Allah, warum genau diese drei Generationen so 

=====PAGE BREAK=====

[[S.6]]
Und darüber werden wir noch sprechen, in sha Allah, warum genau diese drei Generationen so 
wichtig sind. Aber wir haben in Al-Wasitiyyah schon erklärt, wie wichtig diese ersten drei 
Generationen sind und wie der Prophet Muhammad, sallallahu 'alayhi wa sallam, sie gelobt hat.
So hat Sheikh al-Islam Ibn Taymiyyah angefangen mit was? Mit zwei Fundamente. Zwei 
Fundamente. Qur'an und Sunnah ist unsere Quelle, und das Festhalten an der Methodik der 
ersten drei Generationen, das Festhalten an der Generation der ersten drei Generationen von der 
Ummah, die Salaf as-Salih, die ersten drei rechtschaffenen Generationen. Weiter sagt Sheikh al￾Islam Ibn Taymiyyah, rahmatullahi 'alayh:
Fa-innallaha subhanahu ba'atha Muhammadan sallallahu 'alayhi wa sallama bil-huda wa dini l￾haqqi li-yukhrija n-nasa min adh-dhulumati ila n-nuri bi-idhni Rabbihim ila sirati l-'Azizi l-Hamid. 
Wa shahida lahu bi-annahu ba'athahu da'iyan ilayhi bi-idhnihi wa sirajam-munira, wa amarahu an 
yaqula: Qul hadhihi sabili ad'u ila Allahi 'ala basiratin ana wa man it-taba'ani.
Tayyib. Hier sagt Sheikh al-Islam Ibn Taymiyyah, rahmatullahi 'alayh: Wahrlich, Allah entsandte 
Muhammad – Allahs Segen auf ihm – mit der Rechtleitung und der wahren Religion, um die 
Menschen aus den Schichten der Finsternis in das Licht zu führen, mit der Erlaubnis ihres Herrn, 
hin zum Weg des Allmächtigen, des Loben-, Lobenswürdigen. Weiter sagt: Allah zeu- Allah 
bezeugte, dass Er ihn als ein Rufer zu Allah mit Seiner Erlaubnis und als eine erleuchtende 
Leuchte entsandte. Er befahl ihm zu sprechen: Sag, das ist mein Weg, ich rufe zu Allah aufgrund 
von sicherem Wissen – ich und wer mir folgt, ich und wer mir folgt.
Jetzt, ich glaube, das ist klar und deutlich, diese zwei Verse: Allah, subhanahu wa ta'ala, hat den 
Propheten Muhammad, sallallahu 'alayhi wa sallam, geschickt mit Rechtleitung und mit der 
wahren Religion, damit er die Menschen aus der Finsternis in das Licht zieht mit der Erlaubnis 
von Allah etc. Jetzt wird Sheikh al-Islam Ibn Taymiyyah über etwas sprechen, und er wird er 
erwähnt fünf Eigenschaften des Propheten Muhammad, sallallahu 'alayhi wa sallam. Er wird fünf 
Eigenschaften erwähnen vom Propheten Muhammad, sallallahu 'alayhi wa sallam, in der nächsten 
Aussage, und zwar sagt er: Wa min al-muhali fi l-'aqli wad-din, an yakuna s-siraju l-munirulladhi 
akhraja bihi n-nasa min adh-dhulumati ila n-nur, wa anzala ma'ahu l-kitaba bil-haqqi li-yahkuma 
bayna n-nasi fima khtalafu fih, wa amara n-nasa an yaruddu ma tanaza'u fihi min dinihim ila ma 
bu'itha bihi min al-kitabi wal-hikmah, wa huwa yad'u ila Allahi wa ila sabilihi bi-idhnihi 'ala 
basirah, wa qad akhbara Allahu Ta'ala bi-annahu akmala lahu wa li-ummatihi dinahum wa atamma 
'alayhim ni'matah.
Also, hier sagt Sheikh al-Islam: Es ist unmöglich in dem in der in der in dem Verstand als auch in 
der Religion – daher ist es intellektuell wie religiös unmöglich –, dass diese erleuchtende Leuchte 
– wer? Der Prophet Muhammad, sallallahu 'alayhi wa sallam –, die Allah entsandte, um die 
Menschen aus den Schichten der Finsternis in das Licht zu führen, und der er das Buch, den 
Qur'an, herabsandte, um zwischen den Menschen zu richten in dem, worüber sie uneins sind. 
Sowie er den Menschen befahl, Streitigkeiten in ihrer Religion auf das Buch und die Weisheit – 
die Weisheit ist hier die Sunnah gemeint – zurück-, zurückzuführen, mit denen er entsandt 

=====PAGE BREAK=====

[[S.7]]
wurde, wobei er zu Allah und zu seinem Wege aufgrund seinem aufgrund sicherem Wissens rief, 
mit Allahs Erlaubnis, und der Allah kundtat, ya'ni Allah hat berichtet, dass Er für ihn und seine 
Gemeinschaft, die Ummah, ihre Religion vollendete und Seine Gunst an ihn vervollständigte, und 
Seine Gunst vervollständigte.
Also wir haben hier die Beschreibung, und zwar: Die erste Beschreibung ist, der Vers von Allah, 
subhanahu wa ta'ala, was die erste Beschreibung ist: an yakuna s-siraju l-munir, die leuchtende 
Leuchte. Denn Allah, subhanahu wa ta'ala, sagt: Ya ayyuha n-Nabiyyu inna arsalnaka shahidan 
wa mubashshiran wa nadhira. „O Prophet, o Gesandter, Wir sendeten dich als ein Zeuge, als ein 
als jemand, der die frohe Botschaft gibt, und als ein Warner.“ Wa da'iyan ila Allahi bi-idhnihi wa 
sirajam-munira. „Und als ein Rufer zu Allah mit Seinem Recht, als eine leuchtende Leuchte.“
Und was heißt, wenn Allah, subhanahu wa ta'ala, sagt, er dass er ein Da'i zu Allah ist, dass er ein 
Rufer zu Allah, subhanahu wa ta'ala, ist? Und was heißt, wenn Allah, subhanahu wa ta'ala, wa 
sirajam-munira sagt?
Allah, subhanahu wa ta'ala, beschreibt den Propheten Muhammad, sallallahu 'alayhi wa sallam, 
wie wir schon gesagt haben. Wie? Er beschreibt ihn, dass er durch den Propheten Muhammad, 
sallallahu 'alayhi wa sallam, von der Finsternis in das Licht führt.
Mhm.
So ist der Prophet Muhammad, sallallahu 'alayhi wa sallam, eine erleuchtende Leuchte, indem die 
Menschen von der Finsternis in die in das Licht hervorkommen. Das ist eine wichtige 
Muqaddimah, eine wichtige Einleitung von dem, was später kommt. Denn wenn wir uns wenn wir 
uns zusam- wenn wir uns befassen mit den Sekten, die sagen, dass die Angelegenheit der 
Eigenschaften und Namen Allahs nicht im Qur'an noch in der Sunnah ist, was machen wir dann?
Denn diese Leute, die die Eigenschaften von Allahs Eigenschaften bestätigen, sie machen es 
nicht aus dem Qur'an und der Sunnah, sie verbieten es. Der ash'aritische Gelehrte, als sie über 
die Asha'irah gesprochen haben, die sieben Phasen, es gibt einen Gelehrten, ganz spät, ich 
glaube, Al-Amidi war das, er sagt: Man beweist nicht aus dem Qur'an und der Sunnah, dass Allah 
hört und sieht, sondern aus dem Verstand, und er hat es verboten. Er hat es verboten, dass man 
Allah, dass man das beweist aus dem Qur'an.
Tayyib. Allah hat ihn was? Gesandt als ein als eine erleuchtende Leuchte, als Rufer zu Allah. Allah 
hat ihm das Buch gegeben, damit man damit sie was? Mit diesem Buch gerichtet werden 
zwischen den Menschen, wo sie sich uneinig sind. Er hat den Menschen befohlen, dass sie 
zurückzu- zurückkehren bei Streitigkeiten zum Buch Allahs und der Sunnah. Und er ruft zu Allah, 
subhanahu wa ta'ala, mit einem klaren Wissen, und Allah, subhanahu wa ta'ala, berichtet, dass Er 
ihnen die Religion, dass Er ihnen die Religion vervollständigt hat für ihn und für seine Ummah.
Jetzt sagt Sheikh al-Islam Ibn Taymiyyah weiter. Jetzt sagt Sheikh al-Islam Ibn Taymiyyah weiter: 
Was ist ebenso unmöglich? Also er erklärt, dass es unmöglich ist, dass der Prophet Muhammad, 
sallallahu 'alayhi wa sallam, was? Nicht wissend über das Buch ist etc.
Auf wen antwortet er hier? Auf wen antwortet er hier? Er antwortet hier auf Ahlu t-Tajhil. Wer ist 

=====PAGE BREAK=====

[[S.8]]
Ahlu t-Tajhil? Wer ist Ahlu t-Tajhil? Können wir uns erinnern?
Ibn al-Qayyim nennt sie La-Adriyyah. Wer kann mir sagen, wer sind die Ahlu t-Tajhil?
Wir haben Ahlu t-Ta'wil. Wir haben Ahlu t-Tajhil. Wer ist Ahlu t-Tajhil? Hört man mich?
Keiner weiß, ah?
Wer sagt, dass Allah dass der Prophet Muhammad, sallallahu 'alayhi wa sallam, nicht die 
Bedeutungen kannte von Allahs Eigenschaften? Wer sagt, wir kennen die Bedeutung nicht, aber 
die offensichtliche Bedeutung ist es nicht? Wer sag- wer sagt das?
Antwortet mir.
Richtig: Mufawwidah.
Wir haben gesagt, dass es zwei Wege gibt. Mhm. Dass es zwei Wege gibt bei diesen 
Angelegenheiten.
Die Asha'irah oder die Ash'ariyyah, sie haben zwei Wege, wie sie mit Texten von Eigenschaften 
Allahs umgehen: einmal Ta'wil und einmal Tafwid, aka Ta'wil Ijmali und Ta'wil Tafsili. Dieser Tafwid 
wird die Leute werden genannt Mufawwidah, also diejenigen, die Tafwid machen, die sagen was?
Offensichtliche Bedeutung ist es nicht, neue Bedeutung: Fragezeichen, keine Ahnung, keiner 
weiß es. Die Mu'awwil, also diejenigen, die Ta'wil betreiben, sagen: Offensichtliche Bedeutung ist 
es nicht, es ist eine sekundäre Bedeutung, die sie dann erwähnen, wie sie wollen, wie das 
Erheben, Erobern. Die sagen nichts. Mufawwidah, und das sind die Mu'awwilah. Beide haben 
einen Namen als eine Gruppe, und zwar Ahlu – Leute von – Tafwid: Ahlu t-Tafwid, und Ahlu t￾Ta'wil. Die Leute des Ta'wil, die Leute des Tafwid. Ähm, Ahlu t-Tajhil, verzeiht mir. Ahlu t-Tajhil, 
warum Tajhil?
Ahlu t-Tajhil, warum? Tajhil: Jahl. Sie sind unwissend über die Eigenschaften, die sagen, wir der 
Prophet kennt die Eigenschaften nicht in der Bedeutung. Deswegen merkt euch das mit Tajhil. 
Die Leute der Unwissenheit, die Leute, die sich selber als unwissend sehen bezüglich den 
Bedeutungen von Allah, subhanahu wa ta'alas, Eigenschaften, als auch den Propheten 
Muhammad, sallallahu 'alayhi wa sallam, als was? Unwissenden sehen.
Und über sie wird sehr gesprochen.
Also nochmal: Ahlu t-Tajhil. Merkt euch das Wort Jahl, Jahil, Unwissenheit. Die Leute der 
Unwissenheit. Diejenigen, die unwissend sind über die Eigenschaften und Namen Allahs in der 
Bedeutung, aber die offensichtliche Bedeutung ablehnen wegen wegen ihrem Verstand, wegen 
ihrer Logik, wegen ihrer Philosophie.
Und hier antwortet Sheikh al-Islam Ibn Taymiyyah auf Ahlu t-Tajhil, die sagen, der Prophet 
Muhammad, sallallahu 'alayhi wa sallam, kennt nicht die Bedeutung von Istiwa', von Erheben. Er 
weiß, dass es ja es heißt nicht erheben, aber er kann er kennt nicht die richtige Bedeutung. Der 
Prophet Muhammad, sallallahu 'alayhi wa sallam, kennt nicht die Bedeutung von Yad, von Hand. 
Der Prophet Muhammad, sallallahu 'alayhi wa sallam, kennt nie nicht die die Bedeutung von 'Ayn, 
von Auge, von Wajh, von Gesicht. Das alles für ihn ist wie eine andere Sprache, die er gar nicht 
kennt. Das sagen sie über den Propheten, über Jibril, über uns, über jeden Menschen.

=====PAGE BREAK=====

[[S.9]]
Verständlich jetzt, wer Ahlu t-Tajhil ist?
Tayyib.
Jetzt sagt Sheikh al-Islam Ibn Taymiyyah, rahmatullahi 'alayh, weiter: Muhalun ma'a hadha wa 
ghayrihi an yakuna qad taraka baba l-imani billahi wal-'ilmi bihi multabisan mushtabiha, bal lam 
yumayyiz bayna ma yajibu lillahi min al-asma'i l-husna wa sifati l-'ula wa ma yajuzu 'alayhi wa ma 
yamtani'u 'alayh. Also er sagt:
Aufgrund dessen und andere Angelegenheit ist es gänzlich unmöglich, dass der Prophet 
Muhammad, sallallahu 'alayhi wa sallam, das Thema des Glaubens an Allah und des korrekten 
Wissens über Ihn unklar und mehrdeutig ließ, ohne eine klare Unterscheidung zu treffen 
zwischen dem, was gegenüber Allah hinsichtlich Seiner schönen Namen und erhabenen 
Eigenschaften geboten ist, was über Ihn zulässig ist und was dem und dem, was es nicht ist.
Also, was sagt hier Sheikh al-Islam Ibn Taymiyyah? Es ist ausgeschlossen angesichts dessen und 
anderer Dinge, dass der Prophet Muhammad, sallallahu 'alayhi wa sallam, nicht erklärt, nicht 
deutlich gemacht hat, was Allah gebührt von Namen und Eigenschaften. Ja?
Unmöglich. Warum? Wie kann es sein, dass der Prophet Muhammad, sallallahu 'alayhi wa sallam, 
beschrieben wird mit diesen fünf Eigenschaften: die leuchtende die erleuchtende Leuchte, 
derjenige, zu dem man zurückkehrt bei den Eigenschaften bei dem bei dem Streit, derjenige, der 
zu Allah ruft mit klarem Wissen, derjenige der derjenige, der der Wissendste über Allah ist von 
der Schöpfung, dass dieser Prophet, und Allah hat ihm die Religion was? Vervollständigt, und er 
hat die die Offenbarung verkündet komplett, nicht erklärt hat, was Allah für Eigenschaften hat 
und welche mit mit was Allah nicht bestimmt wird, ja? Jetzt beginnt Ibn Taymiyyah über dieses 
Thema zu sprechen, der Eigenschaften und Namen Allahs, bezüglich dem Gewicht und der Höhe 
von diesem Thema. Jetzt sagt er:
Fa-inna ma'rifata hadha aslu d-dini wa asasu l-hidayah, wa afdalu wa awjabu ma ktasabat-hul￾qulubu wa hassalat-hun-nufusu wa adrakat-hul-'uqul. Fa-kayfa yakunu dhalika l-kitabu wa 
dhalika r-rasulu wa afdalu khalqillahi Ta'ala ba'da n-nabiyyina lam yuhkimu hadha l-baba i'tiqadan 
wa qawla. Er sagt: Wahrlich, das Wissen über diese Dinge, wahrlich, das Wissen über diese 
Dinge, über Allahs über Allah, subhanahu wa ta'ala, ist das Fundament der Religion und die 
Grundlage der Rechtleitung. Es ist zugleich das Beste, was die Herzen erlangen, was die Seelen 
erreichen und was die Verstandeskräfte begreifen können. Wie also könnte jenes Buch – also der 
Qur'an –, je- jener Gesandte – der Prophet Muhammad, sallallahu 'alayhi wa sallam – und die 
Besten der Menschheit nach den Propheten dieses Thema nicht vollständig gemeistert haben im 
Glauben und im Ort- äh und im Wort?
Nochmal: Dieses Thema der Eigenschaften und Namen Allahs, subhanahu wa ta'ala: Wie kann es 
sein, dass dies – und es ist das gewaltigste Thema, die Grundlage der Rechtleitung, das 
Fundament der Religion, das Beste, was die Herzen erwerben können, was die Seelen erreichen 
können, was die Verstände erfassen können –, wie kann es sein, dass der Qur'an, dieses Buch, 
und der Prophet Muhammad, sallallahu 'alayhi wa sallam, der beste Prophet, und die besten 

=====PAGE BREAK=====

[[S.10]]
Menschen nach den Propheten dieses Thema nicht beherrscht haben? Wie kann das sein? Kann 
nicht sein. Unmöglich.
Denn Allah, subhanahu wa ta'ala, liebt, dass ein dass Sein Diener Ihn kennt!
Öffnet den Qur'an, wie viel wird erwähnt von Eigenschaften und Namen Allahs. Allah liebt es, 
dass der Mensch Ihn kennenlernt, dass der Diener Ihn kennenlernt. Der Qur'an ist voll mit 
Eigenschaften und Namen Allahs.
Ja?
Denn Allah, subhanahu wa ta'ala, hat diesen Qur'an hinabgesandt, der voll mit Eigenschaften und 
Namen ist, aus dem Grund, dass der Diener Ihn kennenlernt und dass er aus dieser Kenntnis 
gegenüber Allah durch Seine Eigenschaften und Namen Ursachen erfolgen auf der im 
Gottesdienst etc. Und wenn die Angelegenheit so ist, dass Allah will, dass man Ihn kennenlernt, 
ist es komplett unmöglich, vollständig unmöglich, dass das Verdeutlichen der Wahrheit in dieser 
Angelegenheit nicht gekommen ist im Qur'an noch in der Sunnah. Unmöglich. Allah will, dass du 
Ihn kennenlernst, und Er lässt dir etwas undeut- undeut- undeutliches, unklares, verwirrtes?
Geht nicht. Unmöglich. Ein Rat an euch bezüglich diesem Buch: Ihr müsst das oft durchgehen 
und oft durchlesen, damit ihr euch nicht verirrt. Guckt, erinnert euch immer, mit was Ibn 
Taymiyyah anfängt und zu dem er was? Danach kommt. Jetzt sagt Sheikh al-Islam Ibn Taymiyyah 
weiter: Wa min al-muhali aydan – es ist ebenso unmöglich –
an yakuna n-Nabiyyu sallallahu 'alayhi wa sallam qad 'allama ummatahu kulla shay'in hatta l￾khira'ah, wa qala: Taraktukum 'ala l-bayda'i layluha ka-nahariha, la yazighu 'anha ba'di illa halik – 
oder illa halikun. Und zwar: Es ist ebenso unmöglich, dass der Prophet Muhammad, sallallahu 
'alayhi wa sallam, seine Ummah, seine Gemeinschaft alles gelehrt hat, sogar die Umgangsformen 
der Reinigung nach dem Verrichten der Notdurft, und sprach – der Prophet Muhammad, 
sallallahu 'alayhi wa sallam, sprach –: „Ich habe euch auf einem klaren, weißen Weg 
zurückgelassen, deren Nacht wie ihr Tag ist, niemand weicht von ihr ab, außer dass er vernichtet 
wird oder dass er zugrunde geht.“
Der Prophet Muhammad, sallallahu 'alayhi wa sallam, hat uns auf einen klaren Weg hinterlassen, 
wie im Hadith gekommen ist, ohne Zweifel, ohne jeglichen Zweifel. Hat der Prophet Muhammad, 
sallallahu 'alayhi wa sallam, n- uns die klare Botschaft gegeben und sie verdeutlicht mit einer 
ausdrücklichen Erklärung und Verdeutlichung.
Und Sheikh al-Islam Ibn Taymiyyah erwähnt jetzt hier Verse äh Ahadith des Propheten 
Muhammad, sallallahu 'alayhi wa sallam, wo er beweist, dass der Prophet Muhammad, sallallahu 
'alayhi wa sallam, alles verdeutlicht hat. Wir lesen das noch, in sha Allah, dann machen wir 
Schluss. Dieser Hadith, den ich hier jetzt erzählt habe, ist in Ibn Majah Vers äh Nummer 43. Der 
nächste Hadith: Wa qala fima sahha 'anhu aydan: Ma ba'athallahu min nabiyyin illa kana haqqan 
'alayhi an yadulla ummatahu 'ala khayri ma ya'lamuhu lahum, wa yanhahum 'an sharri ma 
ya'lamuhu lahum. Wa qala Abu Dharrin radiyallahu 'anhu: Laqad tuwuffiya Rasulullahi sallallahu 
'alayhi wa sallama wa ma ta'irun yuqallibu janahayhi fi s-sama'i illa dhakar- dhakarana minhu 

=====PAGE BREAK=====

[[S.11]]
'ilma. Wa qala 'Umarubnu l-Khattab: Qama fina Rasulullahi sallallahu 'alayhi wa sallama maqaman 
fa-dhakara bad'a l-khalqi hatta dakhala ahlu l-jannati manazilahum wa ahlu n-nari manazilahum, 
hafadha dhalika man hafidhahu wa nasiya man nasiyah. Rawahu l-Bukhari.
Tayyib. Hier sagt der Prophet Muhammad, sallallahu 'alayhi wa sallam, weiter: Allah entsandte 
niemals einen Gesandten, ohne dass es diesem zur Pflicht wurde, seine Gemeinschaft auf jedes 
Gute hinzuweisen, das er für sie kannte, und sie vor jedem Übel zu warnen, von dem er wusste, 
dass es ihnen schaden würde. Frage: Der Prophet Muhammad, sallallahu 'alayhi wa sallam, 
erzählt uns Ahadith, dass Allah zwei Hände hat, dass Allah, subhanahu wa ta'ala, sieht, hört, 
lacht, Sich wundert, dass Allah, subhanahu wa ta'ala, über dem Thron ist. Tayyib, er erzählt uns 
das. Wieso hat er uns nicht einmal gewarnt und gesagt: Nimmt nicht die offensichtliche 
Bedeutung? Das ist Tashbih, das ist, dann vergleicht ihr Allah.
Der Prophet Muhammad, sallallahu 'alayhi wa sallam, erzählt uns diese Ahadith, und wenn es 
eine wenn es eine Angelegenheit wäre, die gefährlich ist für uns, dass wir nicht in Gottes￾Verähnlichung reingehen, wie diese Leute sagen, dass wir Allah vergleichen, und sie nennen uns 
wie? Mushabbihah, Allahs, diejenigen, die Allah vergleichen, wenn wir sagen, Allah erhebt Sich 
etc. Wieso hat der Prophet, sallallahu 'alayhi wa sallam, nicht davor gewarnt? Es ist Pflicht auf 
dem Propheten, auf jedem Propheten, zu war- vor dem zu warnen, was der Ummah schaden 
könnte, was er davon weiß.
Abu Dharr, radiyallahu 'anhu, sagt weiter: Der Prophet Muhammad, sallallahu 'alayhi wa sallam, 
starb, und es gab nicht einen Vogel, der mit seinen Flügeln am Himmel schlägt oder dreht, ohne 
dass er uns etwas Wissen darüber erwähnt hatte. Subhanallah, guck, wie viel der Prophet, 
sallallahu 'alayhi wa sallam, verdeutlicht hat. Weiter sagt 'Umar ibn al-Khattab, radiyallahu 'anhu: 
Der Gesandte Allahs, sallallahu 'alayhi wa sallam, stand eines Tages unter uns auf und erwähnte 
die Angelegenheit von allererstem, vom Anbeginn der Schöpfung an, bis dahin, dass die 
Bewohner des Paradieses ihre Wohnstätten betreten und die Bewohner des Höllenfeuers ihre 
Wohnstätten betreten; wer es sich einprägte, prägte es sich ein, und wer es vergaß, vergaß es. 
Hier verdeutlicht was nochmal? Dass der Prophet Muhammad, sallallahu 'alayhi wa sallam, 
verdeutlicht, klare Sachen angesprochen hat. Dass er erwähnt hat, was? Das Beginn den Beginn 
der Schöpfung, und dann erwähnte er weiter, weiter, weiter, erzählte, erzählte, bis dann die Leute 
des Paradieses in das Paradies reingehen und die Leute des Höllenfeuers in das Höllenfeuer 
reingehen, möge Allah, subhanahu wa ta'ala, uns bewahren.
So vereinte der Prophet Muhammad, sallallahu 'alayhi wa sallam, mit dem die Zeit des Anfangs 
und der der Zeit des Eintritts und der Auferstehung in einer Sitzung, in einer Sitzung.
Nennen wir noch einen Hadith, der nicht erwähnt worden ist, der uns auffasst, dass der Prophet 
Muhammad, sallallahu 'alayhi wa sallam, ohne Zweifel alles verdeutlicht hat mit einer perfekten 
Verdeutlichung: Es wird überliefert, dass der Prophet Muhammad, sallallahu 'alayhi wa sallam, 
sagte: Salla bina Rasulullahi l-fajr, sallallahu 'alayhi wa sallam – der Prophet hat mit uns das 
Morgengebet gebetet. Wa sa'ida l-minbar, fa-khatabana hatta hadarati dh-dhuhr, fa-nazala fa-

=====PAGE BREAK=====

[[S.12]]
salla thumma sa'ida l-minbar, fa-khatabana hatta hadarati l-'asr, thumma nazala fa-salla thumma 
sa'ida l-minbara fa-khatabana hatta gharabati sh-shams, fa-akhbarana bi-ma kana wa bi-ma 
huwa ka'in, fa-a'lamuna ahfadhuna.
Also: Der Prophet Muhammad, sallallahu 'alayhi wa sallam, wird in einem Hadith erwähnt, dass er 
gesagt hat – und der Hadith ist bei Muslim, 2892 –: Er betete mit ihnen Fajr, das Morgengebet. 
Dann stand er auf und hat gepredigt auf der auf der Kanzel bis dem Mittagsgebet. Dann ging er 
runter und betete mit das Mittagsgebet. Dann stand er auf, hat gepredigt. Dann kam das 
Nachmittagsgebet, hat gebetet. Stand auf und hat gepredigt, bis die Sonne nicht unterging. Bis 
die Sonne nicht hinunterging.
Und das zeigt, wie der Prophet Muhammad, sallallahu 'alayhi wa sallam, was? Die klare Botschaft 
überbracht hat. Wie kann es sein, dass der Prophet Muhammad, sallallahu 'alayhi wa sallam, die 
beste Schöpfung von Allah, subhanahu wa ta'ala, nicht die wichtigste Wissenschaft verdeutlicht, 
was wir auf unseren Zungen rezitieren? Jetzt kommt Sheikh al-Islam Ibn Taymiyyah darüber zu 
sprechen. Das werden wir noch lesen, in sha Allah, und dann, 10:50 Uhr, dann kommen wir zu 
den Fragen. Sheikh al-Islam Ibn Taymiyyah, rahmatullahi 'alayh, sagt: Muhalun! Unmöglich!
Unmöglich, nochmal, er verdeutlicht, was ebenso unmöglich ist: Muhalun ma'a hadha wa ma'a 
ta'limihim kulla shay'in lahum fihi manfa'atun fid-dini wa in daqqat, ay-yatraka ta'limahum ma 
yaqul- ma yaqulunahu bi-alsinatihim wa qulubihim fi Rabbihim wa Ma'budihim Rabbi l-'alamin. Er 
sagt: So ist es unmöglich, dass er – der Prophet Muhammad, sallallahu 'alayhi wa sallam –, 
nachdem er sie alles lehrte, was ihnen in der Religion nützen würde, sogar feine und genaue 
Angelegenheiten – wie z. B. was wir gesagt haben mit dem Schlaf, mit dem Toilettengang –, es 
unterlassen hätte, sie zu lehren, was sie mit ihren Zungen aussprechen: Ar-Rahmani r-Rahim, Ar￾Rahmanu 'ala l-'Arshi stawā, tajri bi-a'yunina, Yadullahi fawqa aydihim – Allahs Hand ist über ihre 
Hände, der Allerbarmer hat Sich über den Thron erhoben. Das unterlässt er uns zu erklären, was 
wir aussprechen, aber erklärt uns, wie wir schlafen? Subhanallah. Weiter: Es unterlassen hätte, 
sie zu lehren, was sie mit ihren Zungen aussprechen und mit ihren Herzen glauben sollen 
bezüglich ihres Herrn, desjenigen, den sie anbeten, des Herrn, des Herrn aller Welten, des Herrn 
aller Welten.
Jetzt machen wir noch diese diesen Absatz, in sha Allah, und dann werden wir wo nächste 
Woche, in sha Allah, weitermachen. Das ist nur eine Verdeutlichung, wie dieses Thema nochmal, 
die Höhe dieses Themas und der Status dieses Themas: Alladhi ma'rifatuhu ghayatu l-ma'arif, wa 
'ibadatuhu ashrafu l-maqasid, wal-wusulu ilayhi ghayatu l-matalib, bal hadha khulasatu d-da'wati 
n-nabawiyyah, wa zubdatu r-risalati l-ilahiyyah. Fa-kayfa yatawahhamu man fi qalbihi adna 
muskatan min iman wa hikmah, an la yakuna bayanu hadha l-babi qad waqa'a min ar-rasuli 'ala 
ghayati t-tamam. Thumma idha kana qad waqa'a dhalika minhu, fa-min al-muhali an yakuna 
khayru ummatihi wa afdalu quruniha qassaru fi hadha l-babi za'idina fiha fihi aw naqisina 'anh.
Ebenso unmöglich oder er sagt weiter: Diese Angelegenheit über Allahs Eigenschaften und 
Namen: Denn die Kenntnis über Ihn ist die höchste Erkenntnis, Seine Anbetung das edelste Ziel 

=====PAGE BREAK=====

[[S.13]]
und das Gelangen zu Ihm der Höhepunkt dessen, was man begehrt. Vielmehr ist dies der Kern 
der prophetischen Botschaft oder des Rufes und das Hauptthema der göttlichen Botschaft. Wie 
kann also jemand, der nur ein Hauch von Glaube und Weisheit besitzt, glauben, dass der 
Gesandte Muhammad, sallallahu 'alayhi wa sallam, dieses Thema nicht auf beste und 
vollständigste Weise erklärt habe? Und da und da dies gewiss geschah, wäre es unmöglich, dass 
die Besten seiner Gemeinschaft und die Besten ihrer Generationen bezüglich diesen Themas 
nachlässig gewesen wären, indem sie ihm etwas hinzugefügt hinzugefügt oder hinzufügten oder 
von ihm etwas wegnahmen.
Subhanallah, wie hat Ibn Taymiyyah das beschrieben? Er sagt: Die Anbetung ist das edelste Ziel, 
die höchste Erkenntnis, das Gelangen zu Ihm der höchste Punkt. Es ist der das Hauptkern, die 
das Hauptkern, die Essenz des prophetischen Rufes: Allah anzuerkennen, Allah zu kennen, und 
das Hauptthema der göttlichen Botschaft. Wie kann also der Prophet Muhammad, sallallahu 
'alayhi wa sallam, so etwas nicht verdeutlicht haben? Und wenn das passiert wäre, ist es 
unmöglich, dass die Sahabah oder die ersten besten Generationen es nicht verdeutlicht haben. 
Ja.
Tayyib. Ähm, noch kurz eine Sache:
Ein Beweis dafür, dass es eine Essenz ist der göttlichen Botschaft: Gucken wir uns einen Vers 
aus dem Qur'an an. Allah, subhanahu wa ta'ala, sagt: Allahu lladhi khalaqa sab'a samawatin wa 
min al-ardi mithlahunna yatanazzalu l-amru baynahunna „Allah ist derjenige, der die sieben 
Himmel erschaffen hat und in der gleichen Anzahl die Erde.“ Allah erzählt, was Er erschaffen hat. 
Jetzt sagt Allah im nächsten Vers: Li-ta'lamu Li-ta'lamu – damit ihr wisst. Was, damit wir wissen?
Allah hat die Himmel – denkt euch mal diese sieben Himmel, wie gewaltig sie sind, die sieben 
Erden. Li-ta'lamu – damit ihr wisst, denkt, stellt dir vor, Allah spricht zu dir. Allah spricht gerade 
in diesem Moment zu dir und sagt: Ich habe die sieben und die sieben Himmel und die sieben 
Erde erschaffen, damit du, Anbeter Allahs, damit du was? Li-ta'lamu annallaha 'ala kulli shay'in 
qadir, damit du weißt, dass Allah über alles mächtig ist, wa annallaha qad ahata bi-kulli shay'in 
'ilma, und dass Allah alles mit Seinem Wissen umfasst. Denkt, ihr Allah, subhanahu wa ta'ala, 
spricht dich an, gerade, und sagt dir: Ich hab das und das erschaffen, damit du weißt, Ich bin 
über alles mächtig und dass Ich alles mit Meinem Wissen umfasse.
Alles dies wurde erschaffen, damit wir was kennenlernen? Allah und Seine Eigenschaften. Und 
da- damit wir Ihn dann anbeten, wie es Ihm gebührt.
Ja?
Hadha, wallahu a'lam, wa Allahu Ta'ala a'la wa a'lam. Wa sallallahu 'ala Nabiyyina Muhammad wa 
'ala alihi wa sahbihi ajma'in. Wir werden hier, in sha Allah, stehen vor Al-Hamawiyyah
Unterricht 2
Bismillahir-Rahmanir-Rahim. Al-hamdu lillahi Rabbil-'alamin wa salawatullahi wa salamuhu 'ala 

=====PAGE BREAK=====

[[S.14]]
nabiyyina Muhammad wa 'ala alihi wa sahbihi ajma'in.
Wir machen weiter inscha'Allah mit Al-Aqidah Al-Hamawiyyah. Wir sind stehen geblieben beim 
bei der Aussage vom Autor, wo er jetzt über die ersten Generationen spricht, aber wir werden 
davor noch einiges erwähnen und einen Absatz davor noch mal wiederholen. Und zwar sagt 
Scheich-ul-Islam Ibn Taymiyyah (rahmatullahi 'alayh): Muhālun ma'a hādhā wa ma'a ta'līmihim 
kulla shay'in lahum fīhi manfa'atun fid-dīn wa in daqqat an yatruka ta'līmahum mā yaqūlūnahu bi￾alsinatihim wa qulūbihim fī Rabbihim wa ma'būdihim Rabbil-'ālamīn, alladhī ma'rifatuhu ghāyatul￾ma'ārif wa 'ibādatuhu ashraful-maqāsid, wal-wusūlu ilayhi ghāyatul-matālib, bal hādhā khulāsatu 
da'watin-nabawiyyah, wa zubdatur-risālah al-ilāhiyyah. Fa-kayfa yatawahhamu man fī qalbihi 
adnā maskatin min īmān wa hikmah an lā yakūna bayānu hādhal-bāb qad waqa'a minar-Rasūl 
sallallāhu 'alayhi wa sallam 'alā ghāyatit-tamām? Thumma idhā kāna qad waqa'a dhālika minhu 
fa-minal-muhāli an yakūna khayru ummatihi wa afdalu qurūnihā qassarū fī hādhal-bāb zā'idīna 
fīhi aw nāqisīna 'anh.
Also: Er sagt: „So ist es unmöglich, dass er – wer? Der Prophet Muhammad sallallahu 'alayhi wa 
sallam – nachdem er sie alles lehrte – wen? die Gefährten vom Propheten Muhammad sallallahu 
'alayhi wa sallam –, was ihnen in der Religion nützen würde, sogar feine und genaue 
Angelegenheiten (in Klammern, was er nicht erwähnt: wie die Umgangsformen der des 
Toilettengangs), es unterlassen hätte – also, er hat feine und genaue Angelegenheiten erwähnt, 
aber gleichzeitig hat er es unterlassen –, sie zu lehren, was sie mit ihren Zungen aussprechen – 
wie z. B. was? Ar-Rahman, Ar-Rahim etc. – und mit ihren Herzen glauben sollen bezüglich ihres 
Herrn, desjenigen, den sie anbeten, des Herrn aller Welten. Jetzt spricht über diese 
Angelegenheit, dass Allah Subhanahu wa Ta'ala Eigenschaft und Namen besitzt, welche Stellung 
es hat. Denn die Kenntnis über ihn ist die höchste Erkenntnis, seine Anbetung das edelste Ziel 
und das Gelangen zu ihm der Höhepunkt dessen, was man begehrt. Vielmehr ist dies der Kern 
der prophetischen des prophetischen Rufes und das Hauptthema der göttlichen Botschaft. Wie 
also kann jemand, der auch nur ein Hauch, einen Hauch von Glaube und Weisheit besitzt, 
annehmen, dass der Gesandte Allahs – segne ihn und gebe ihm Frieden – dieses Thema nicht 
auf die beste und vollständigste Weise erklärt habe? Und da dies gewiss geschah, wäre es 
unmöglich, dass die besten seiner Gemeinschaft und die besten ihrer Generationen bezüglich 
dieses Themas nachlässig gewesen wären, indem sie ihm etwas hinzugefügt oder von ihm 
wegnahmen.“
Der Prophet Muhammad sallallahu 'alayhi wa sallam hat alles erklärt. Und auf diese Sache, auf 
diese Angelegenheit, auf dieses auf diesen Satz, dieser Aussage, dass der Prophet Muhammad 
sallallahu 'alayhi wa sallam alles erklärte und dass es unmöglich ist, dass er es nicht erklärte, 
deuten drei Sachen hin. Oder drei Sachen machen es unmöglich, dass der Prophet Muhammad 
sallallahu 'alayhi wa sallam etwas nicht verdeutlicht hat, wie z. B. das Thema der Eigenschaften 
und Namen Allahs. Und wir sind hier gegenüber wen, bei wem argumentieren? Gegenüber 
diejenigen, die sagen was? Die ersten Generationen kannten nicht die Bedeutung von Allahs 

=====PAGE BREAK=====

[[S.15]]
Eigenschaften und Namen.
Drei Angelegenheiten. Die erste Angelegenheit: Dass dieses dieses Thema gewaltig ist. Es ist 
unmöglich, dass dieses Thema, welches eine ein gewaltiges Thema ist, dass der Prophet 
Muhammad sallallahu 'alayhi wa sallam hier nicht verdeutlicht hat. Und wir haben erklärt, was ist 
das gewaltigste Thema? Die Eigenschaften und Namen Allahs. Denn das ist das die edelste 
Erkenntnis, dessen Anbetung die edel das edelste Ziel ist und das Gelangen zu ihm das höchste 
Ziel ist. Und das ist die Essenz, der Kern der prophetischen des prophetischen Rufes. Und wir 
haben erklärt, dass die Wichtigkeit der Eigenschaften und Namen Allahs ist, dass die 
Eigenschaften und Namen Allahs mehr erwähnt wurden im Quran als Jannah, als das Essen in 
Jannah, als das Heiraten. Die Eigenschaften und Namen Allahs – kaum findest du ein Kapitel im 
Quran, eine Surah, außer dass darin nicht erwähnt worden sind die Eigenschaften und Namen 
Allahs. Die gewaltigste der gewaltigste Vers im Quran ist der Vers, wo es nur über Allah 
Subhanahu wa Ta'ala geht. Die gewaltigste Surah im Quran, Al-Fatihah, beinhaltet mehr über 
Allahs Taten, Eigenschaften, als über das Jenseits. Qul Huwa Allahu Ahad – ein Drittel des Quran. 
Ja? Das heißt, dieses Thema, die Erkenntnis Allahs, ist die wichtigste Erkenntnis. Denn es geht 
um Allah Subhanahu wa Ta'ala. Deswegen ist es unmöglich – und wir kehren zurück zu diesen 
drei Sachen, Nummer eins – dass der Prophet Muhammad sallallahu 'alayhi wa sallam so ein 
gewaltiges Thema nicht verdeutlicht hat.
Nummer zwei: Ähm, es ist unmöglich, dass der Prophet Muhammad sallallahu 'alayhi wa sallam 
Sachen erklärt und verdeutlicht hat, die nicht die Wichtigkeit wie dieses Thema besitzt, und dass 
er das Wichtigere was? Nicht verdeutlicht. Also nochmal: Zweite zweite Sache: Der Prophet 
Muhammad sallallahu 'alayhi wa sallam verdeutlicht etwas, was nicht so wichtig ist oder hat eine 
kleinere Wichtigkeit, als was die Eigenschaft und Namen Allahs und Allah Subhanahu wa Ta'ala 
von sich aus her, und er verdeutlicht das weniger Wichtigere als das Wichtigere oder das 
Wichtigste. Das ist nicht möglich, sondern vielmehr zeigt das darauf zeigt es oder deutet da 
deutet das darauf hin, dass der Prophet Muhammad sallallahu 'alayhi wa sallam vielmehr das 
Wichtigere erklärte. Denn wer erklärt das weniger Wichtigere als das Wichtigere? Wie z. B. was?
Wie ziehe ich meine Schuhe an? Wie schlafe ich? Das hat der Prophet Muhammad sallallahu 
'alayhi wa sallam alles erklärt. Wie kann es dazu kommen, dass er solche Sachen erklärt, aber 
nicht, was wir von unserer Zunge rezitieren, was wir über Allah Subhanahu wa Ta'ala wissen 
sollten und welche Eigenschaften er hat und welche Eigenschaften er nicht hat?
Und Nummer drei: Dass die Beweise dafür sprechen, dass der Prophet Muhammad sallallahu 
'alayhi wa sallam alles erklärte. Dass die Beweise dafür sprechen. Und über die Beweise haben 
wir schon gesprochen in den ersten Seiten, wo der Prophet Muhammad sallallahu 'alayhi wa 
sallam sagte: Allah sandte keinen Propheten, außer dass es ein Recht auf ihn war, dass er auf 
alles aufweist, wo es einen Nutzen gibt, und auch vor allem warnt, wo es einen Schaden gibt. Ja?
Und das ist, wenn man sagt, der Prophet Muhammad sallallahu 'alayhi wa sallam verdeutlichte 
alles, unter diesem „alles“ fällt dieses Thema der Eigenschaften und Namen Allah Subhanahu wa 

=====PAGE BREAK=====

[[S.16]]
Ta'alas.
So ist es unmöglich, dass der Prophet Muhammad sallallahu 'alayhi wa sallam dieses Thema 
nicht verdeutlicht hat auf vollständige Art und Weise. Ja?
Auf das will Scheich-ul-Islam Ibn Taymiyyah hinaus. Auf das will Scheich-ul-Islam Ibn Taymiyyah 
(rahmatullahi 'alayh) hinaus. Und wenn man drei Angelegenheiten anschaut, drei 
Angelegenheiten über den Propheten Muhammad sallallahu 'alayhi wa sallam, und über das 
werden wir noch später sprechen im Buch, wenn der Autor es erwähnt, und zwar: Drei 
Eigenschaften, mit denen sich der Prophet Muhammad sallallahu 'alayhi wa sallam auszeichnet. 
Und wenn man diese drei Eigenschaften im Bewusstsein speichert, dann wird man verstehen, 
dass der Prophet Muhammad sallallahu 'alayhi wa sallam verdeutlicht hat, und es ist unmöglich, 
dass er dieses Thema unklar und undeutlich gelassen hat für die Menschen in der Zukunft.
Nummer eins: Dass der Prophet Muhammad sallallahu 'alayhi wa sallam der Wissendste über die 
Wahrheit war. Oder ist. Nummer zwei: Dass der Prophet Muhammad sallallahu 'alayhi wa sallam 
derjenige ist, der am eifrigsten die Menschen zum Guten ruft und fürsorglich ist. Also, er hatte 
was? Derjenige, der am meisten das Gute für die Menschen angestrebt hat und fürsorglich war 
für die Menschen für das Gute. Und Nummer drei: Dass der Prophet Muhammad sallallahu 'alayhi 
wa sallam der Eloquenteste war von allen Menschen und der Fähigste, etwas klar auszudrücken 
und zu verdeutlichen. Das sind diese drei Themen. Also, das sind diese drei Eigenschaften, die 
den Propheten Muhammad sallallahu 'alayhi wa sallam auszeichnen. So wenn man versteht, der 
Prophet Muhammad sallallahu 'alayhi wa sallam war der Wissendste über die Wahrheit – der 
Wissendste über Allah ebenso – und dass er der Eifrigste war, dass er die Menschen zum Guten 
ruft und Fürsorge hatte, und drittens, dass er der Eloquenteste war und der mäch- und der 
Fähigste, etwas klar auszudrücken, dann wie kann es kommen, wie kann jemand kommen und 
sagen: Der Prophet Muhammad sallallahu 'alayhi wa sallam hat etwas unklar gelassen? Ja?
Und ohne Zweifel hat Allah Subhanahu wa Ta'ala sich den Dienern in seinem Buch vorgestellt. 
Oder besser gesagt: gezeigt mit seinen Eigenschaften, welche Eigenschaften er besitzt. Und wir 
haben schon darüber gesprochen, wie es im Quran mehr gibt über die Eigenschaft und Namen 
Allahs als über Jannah und über das Paradies und die Heirat und das Essen etc.
Tayyib.
Jetzt kommen wir zur nächsten Aussage von vom vom Autor: Thumma minal-muhāli aydan an 
takūnal-qurūnul-fādilah – al-qarnulladhī bu'itha fīhim Rasūlullāh sallallāhu 'alayhi wa sallam 
thummalladhīna yalūnahum thummalladhīna yalūnahum – kānū ghayra 'ālimīna wa ghayra qā'ilīna 
fī hādhal-bāb bil-haqqil-mubīn, li-anna didda dhālika immā 'adamul-'ilmi wal-qawl, wa immā
i'tiqādun-naqīdil-haqq wa qawlu khilāfis-sidq, wa kilāhumā mumtani'.
Er sagt jetzt weiter: „Ebenso ist es unmöglich, dass die lobenswerten Generationen – die 
Generationen, in denen der Prophet entsandt wurde, dann diejenigen, die ihnen folgten, dann 
diejenigen, die ihnen folgten, also drei Generationen – sich der offenkundigen Wahrheit in diesem 
Thema nicht bewusst gewesen wären und sie nicht bekannt hätten. Denn das Gegenteil davon 

=====PAGE BREAK=====

[[S.17]]
würde bedeuten, dass es ihnen an diesem Wissen mangelte und sie nicht darüber sprachen. 
Oder dass sie einen Glauben hegten, der der Wahrheit widerspricht, und mit dem sprachen, was 
ihr entgegensteht. Und beide Fälle sind, was sie betrifft, unmöglich.“
Also, was meint der Scheich-ul-Islam Ibn Taymiyyah? Er sagt: Wenn die Gefährten von Propheten 
Muhammad sallallahu 'alayhi wa sallam nicht auf der Wahrheit gewesen wären bezüglich den 
Eigenschaften und Namen Allahs, noch ihre Schüler, noch deren Schüler – noch ihre Schüler, 
noch deren Schüler –, sie haben den Weg nicht geebnet für uns, die richtige Aqidah, noch haben 
sie es vollständig verdeutlicht. So so aus dieser Aussage, aus dieser Meinung, Behauptung, 
entstehen vier Konsequenzen bezüglich diesen Generationen. Vier Konsequenzen, schreibt sie 
auf.
Konsequenz Nummer eins: Fehlendes Wissen. Bedeutet: Sie waren unwissend in diesem Thema. 
Sie waren unwissend in diesem Thema. In welchem Thema? Im gewaltigsten Thema der Religion. 
Und diese Gefährten vom Propheten Muhammad sallallahu 'alayhi wa sallam und ihre Schüler 
und deren Schüler, die gelobt worden sind vom Propheten Muhammad sallallahu 'alayhi wa 
sallam, sollen etwa was? Unwissend in diesem Thema waren? Dann soll was sollen sie denn 
wissen? Wenn sie das wichtigste Thema nicht wissen, was sollen sie neben diesem wichtigsten 
Thema wissen?
Also, Konsequenz Nummer eins: Fehlendes Wissen, sie sind unwissend über dieses Thema. 
Erhaben sind sie, oder weit entfernt sind die ersten Generationen, dass sie unwissend über 
Allahs Eigenschaften und Namen sind, obwohl das das die wichtigste Wissenschaft ist.
Nummer zwei: Fehlende Aussage oder nicht existenter Sprechen darüber. Was heißt das? Das 
heißt, sie haben es versteckt und nicht verdeutlicht. Das heißt, nochmal: Sie sind nicht 
unwissend gewesen, sie wussten es, aber sie haben geschwiegen und die Menschen gelassen, 
dass sie in den Finsternissen der der Unwissenheit und der Irreleitung rumschwimmen und sich 
da befinden. Also, Nummer eins: fehlendes Wissen. Jetzt: fehlendes Sprechen, fehlendes 
Verdeutlichen. Das heißt, sie haben die Wahrheit versteckt. Sie waren nicht unwissend, aber sie 
haben es versteckt und haben die Menschen gelassen, dass sie was? In Unwissenheit 
rumschwimmen und in Irreleitung. Also sie haben we- sie haben kein Ratschlag für die 
Menschen. Sie wollen nicht die Menschen den Menschen helfen. Sie wollen nicht die Menschen 
zum Guten rufen. Das ist ihre Das ist die zweite Konsequenz.
Und die dritte Konsequenz ist: Oder einen falschen Glauben hatten. Oder einen falschen Glauben 
hatten. Also: Sie waren irregeleitet. Sie waren Irregeleitete. Was heißt Irregeleitete? Sie waren 
was? Diejenigen, die die Eigenschaften Allahs falsch verstanden haben und sie kannten nicht 
diese metaphorische Metaphern, Interpretationen, was diese Philosophen gemacht haben.
Und viertens: Sie haben darüber gesprochen entgegengesetzt der Wahrheit oder 
widersprechend der Wahrheit. Was heißt das? Das heißt, sie waren Lügner. Sie kannten die 
Wahrheit, aber sie waren Lügner. Sie haben absichtlich die Falschheit gesprochen, die Sahaba.
Das sind vier Konsequenzen, die ohne Zweifel eintreffen müssen, wenn man glaubt, dass die 

=====PAGE BREAK=====

[[S.18]]
Sahaba nicht auf der Wahrheit gewesen wären. Das sind vier Konsequenzen, mit denen wer?
Welche Sekte? Welche Sekte ist mit diesen vier mit diesen vier gebunden, an einer dieser vier 
gebunden? Also diejenigen, die sagen, die Sahaba sind unwissend oder waren nicht auf der 
Wahrheit, besser gesagt. Welche Sekte muss eine dieser vier Konsequenzen akzeptieren? Wer 
kommt mit? Von euch? Über welche Sekte reden wir? Ha?
Keine Antwort, ah?
Vier Konsequenzen für diejenigen, die sagen, die Sahaba waren nicht auf der Wahrheit. Oder 
waren nicht diejenigen, die die die Wahrheit ausgesprochen haben. Vier Konsequenzen. An wen 
sind diese vier gebunden? An uns? Ja oder nein? Sind sie an uns gebunden? Müssen wir mit 
diesen Konsequenzen rechnen? Nein, denn wir sagen, die Sahaba waren diejenigen, die die 
richtige Aqidah hatten, die richtige Aqidah ausgesprochen haben und gedacht geglaubt haben. 
Wer aber hat das Problem? Welche Sekte hat Problem mit diesen vier Konsequenzen? Über die 
wir schon so lange reden. Ahlut-Tajhīl, Ahlut-Ta'wīl, Ashā'irah. Asha'irah, Asha'irah, Asha'irah. 
Oder Ash'ariyyah. Sie haben das Problem mit diesen Aussagen. Wir werden darüber noch 
kommen, aber wir müssen Wir dürfen uns nicht verwirren in diesem Buch. Es kann sein, dass 
man sich verirrt in diesem Buch. Wir dürfen Wir müssen ganze Zeit am Pfad bleiben, wenn es um 
dieses Buch geht, Al-Hamawiyyah.
Ibn Taymiyyah verdeutlicht jetzt: Diese vier sind unmöglich für die Sahaba. Wa kilāhumā
mumtani'. Alle vier sind unmöglich für die Sahaba. Jetzt erklärt er warum. Er hat ja die fehlendes 
fehlende Aussage und fehlendes Wissen in einer Kategorie gepackt, und falsche Aqidah oder 
Lügen Lügen in einer zweiten Kategorie gepackt. Wir haben sie auf vier aufgeteilt. Auf jeden Fall, 
er wird über zwei reden. Also einmal, dass die Sahaba angeblich es versteckt haben sollten, oder 
gar nicht darüber Bescheid wussten über die Eigenschaften und Namen Allahs. Jetzt sagt er: 
Ammal-awwal – was das Erste betrifft. Was? Er meint was? Dass die Sahaba unwissend waren. 
Fa-li-anna man fī qalbihi adnā hayātin wa talabin lil-'ilmi wa nahmatin fil-'ibādah, yakūnul-bahthu 
'an hādhal-bāb was-su'ālu 'anhu wa ma'rifatul-haqqi fīhi akbaru maqāsidihi wa a'zamu matālibih. 
A'nī bayāna mā yanbaghī i'tiqāduhu lā ma'rifata kayfiyyati Rabbī wa sifatātih. Wa laysatin￾nufūsus-sahīhatu ilā shay'in ashwaqu minhā ilā ma'rifati hādhal-amr. Wa hādhal-amru ma'lūmun 
bil-fitratil-wujdiyyah, fa-kayfa yutasawwaru ma'a qiyāmi hādhal-muqtadā alladhī huwa min 
aqwal-muqtadayāt an yatakhallafa 'anhu muqtadāhu fī ulā'ikas-sādati fī majmū'i 'usūrihim? Hādhā
lā yakādu yaqa'u fī abladil-khalqi wa ashaddihim i'rādan 'anillāhi wa a'zamihim ikbāban 'alā
talabid-dunyā wa ghaflatin 'an dhikrillāhi Ta'ālā, fa-kayfa yaqa'u fī ulā'ik?
Also, er sagt: Als Argument über das Erste: „Was den ersten Fall angeht: Für jeden, der auch nur 
das geringste Maß an Leben in seinem Herzen trägt oder den Wunsch, Wissen zu suchen, oder 
Eifer im Gottesdienst zu haben, wäre die Untersuchung dieses Themas, das Nachforschen 
darüber und das Verlangen, die Wahrheit darüber zu erkennen, sein größtes Ziel und sein 
höchstes Bestreben. Was ich meine, ist die Klärung der oder die Erklärung und Verdeutlichung 
des korrekten Glaubens, den man haben muss. Nicht gemeint ist das Streben die der genauen 

=====PAGE BREAK=====

[[S.19]]
Beschaffenheit, die Kayfiyyah – also was? Nicht die Art und Weise von Eigenschaften Allahs, 
sondern die richtige das richtige Glauben ist wichtig –, des Herrn und seine Eigenschaften zu 
ergründen. Also nochmal: Hier geht's darum, dass man nach dem Wissen sucht. Dass man was?
Das Wissen erreichen will. Dass derjenige, der bisschen Leben im Herzen hat, den Wunsch hat 
und Eifer hat, dieses Thema gründlich nachzuforschen. Welches Thema? Die Eigenschaften und 
Namen Allahs. Nicht die Art und Weise, sondern welche Eigenschaften Allah besitzt.
Er sagt weiter: „Reine Seelen, gesunde Seelen begehren nichts sehnlicher, als Wissen über diese 
Sache zu besitzen, wie es durch die natürliche Veranlagung und den angeborenen Sinn bekannt 
ist. Da dies also von Natur aus gegenwärtig ist – also anwesend ist – in denen mit reinen Seelen, 
was zu den stärksten Beweisen zählt, wie kann man sich vorstellen, dass es bei jenen edelsten 
Persönlichkeiten – also den Sahaba etc. – in allen Epochen abwesend gewesen sein sollte? Dies 
kann ja kaum beim dümmsten Menschen geschehen, beim Hartnäckigsten, der sich von Allah 
abwendet, und beim Gierigsten unter denen, die das weltliche Leben suchen, und der und der 
Erinnerung an Allah gegenüber achtlos sind. Wie also könnte es ja bei ihnen – das heißt, den 
lobenswerten Generationen – geschehen?“
Also: Wenn jemand sagt: Die Sahaba hatten kein Wissen diesbezüglich, was heißt das? Dass die 
Sahaba haben sich zufrieden gestellt, dass sie nichts wissen. Das ist aber unmöglich. Warum?
Die Sahaba Es ist unmöglich, dass die Sahaba unwissend über dieses Thema sind wegen was?
Wegen ihrer Ehre. Oder wegen ihrem Status. Und wer- wegen ihrem Leben des Herzens. Und 
ihrer Eifer zum Guten. Sie lieben Allah, sie fürchten ihn, sie vertrauen auf ihn, sie hoffen auf ihn, 
sie sie bitten ihn um Hilfe. Aber sie sind unwissend über Allah und seine Eigenschaften, aber die 
Philosophen, die Späteren, wissen es? Und dass sie nicht mal die Ambition haben, die Motivation 
diesbezüglich etwas zu lernen, sondern sie bleiben einfach unwissend und es interessiert sie 
nicht, es kümmert sie nicht, dass sie nichts über Allah wissen? Nichts? Keiner wird das jemals 
sagen, der die Sahaba die Sahaba kennt. Unmöglich! Denn dieses Thema, haben wir gesagt, ist 
die größte Motivation, dass jemand erlernen will.
Jetzt sagt hier weiter Scheich-ul-Islam: Und keine gesunde Seele bestrebt etwas mehr als diese 
Angelegenheit. Denn entsprechend deinem entsprechend deinem Herzen, entsprechend dem 
Leben deines Herzens, stärkt sich deine Sehnsucht zu Allah oder schwächt sie. Wie Scheich-ul￾Islam Ibn Taymiyyah sagte, wie Ibnul-Qayyim überliefert: „Es gibt Jannah auf der Dunya, es gibt 
ein Paradies im Diesseits. Wer es nicht eintritt, wird das Paradies im Jenseits nicht eintreten.“ Er 
sagte: „Die Kenntnis über Allah und seine Liebe und die Sehnsucht, ihn zu treffen.“
Der Prophet Muhammad sallallahu 'alayhi wa sallam, er sagte in einem bekannten Hadith: Wa 
as'aluka ladhdhatan-nazari ilā wajhika wash-shawqa ilā liqā'ik. „Und ich bitte dich, ya Allah, den 
Genu- um den Genuss des Blickens in dein Gesicht und der Sehnsucht nach deinem Treffen.“ 
Also ist die Sehnsucht, die Allah zu kennen und dann die Sehnsucht, ihn zu treffen, von den 
schöns- schönsten Sachen, dass man ihn sieht.
Nur die kranken Herzen, diejenigen, die unachtsam sind, diejenigen, die in einem Zustand des 

=====PAGE BREAK=====

[[S.20]]
Berauschens sind wegen dem Diesseits, sie sind diesbezüglich was? Die sind diesbezüglich 
unachtsam. Sie haben nicht diese gewaltige Sehnsucht, Allah zu kennen und Allah zu treffen. 
Doch wenn der Mensch nur ein bisschen von dieser Sehnsucht fühlt, so wird er wallahi ein 
Genuss verspüren, den größten Genuss, den es gibt.
Sahaba bei der Sehnsucht, Allah zu kennen und Allah zu treffen, zu kurz gekommen sind, 
während die Späteren es begriffen haben und es erreicht haben? Unmöglich. Unmöglich!
Und das ist, Scheich-ul-Islam Ibn Taymiyyah: Diese Angelegenheit ist angeboren, also ist von der 
Natur und von den Sinnen. Er braucht nicht ein Studieren diesbezüglich. Jedermann, jeder 
Mensch mit seiner Natur fühlt, erfasst dies. Denn wenn du etwas liebst, wenn du etwas liebst, so 
hast du die Sehnsucht, es zu sehen.
Und wie kann man sagen, die Sahaba hat- hatten nicht diese diese Sehnsucht, sondern kümmert 
kümm- es kümmert sie nicht? Jahrelang Muslime, jahrelang neben dem Propheten Muhammad 
sallallahu 'alayhi wa sallam, jahrelang Quran, Verse, Hinabsendung, Hadith, jahrelang, nicht eine 
Minute, 24 Stunden, jahrelang kam keiner auf die Idee: „Ich habe Sehnsucht, Allah zu kennen“?
Wir haben die Sehnsucht, Allah kennenzulernen, was ist dann mit den Sahaba, die die Besten von 
den Menschen sind nach dem Propheten?
Und das ist beinahe nicht mal bei den Dümmsten, sagt Ibn Taymiyyah, zu finden, die sich von 
Allah entfernt haben. Ja?
Tayyib. Weiter sagt Scheich-ul-Islam: Ammā kawnuhum kānū mu'taqidīna mu'taqidīna fīhi 
ghayral-haqqi aw qā'ilīhi aw qā'ilīhi, fa-hādhā lā ya'taqiduhu muslimun wa lā 'āqilun 'arafa hālal￾qawm. Thummal-kalāmu fī hādhal-bāb 'anhum aktharu min an yumkina an yusattara fī hādhihil￾futyā aw di'fihā, ya'rifu dhālika man talabahu wa tatabba' wa tatabba'.
Er sagt: Zweitens: „Und was die Salaf betrifft, dass sie einen an- einen Glauben bezüglich Allahs 
Eigenschaften haben, der der Wahrheit widerspricht, oder etwas anderes zu bekennen, so würde 
kein Muslim und kein Verständiger, der ihnen ihren Zustand kannte, dies jemals glauben.“ Also 
jemand, der wirklich die Sahaba kennt, sie würden niemals darauf kommen, dass die Sahaba 
absichtlich die Falschheit sagen oder falsch geglaubt haben. Ya'ni die Prophetenfreunde, die 
Schüler des Propheten Muhammad sallallahu 'alayhi wa sallam glauben falsch an Allah? Ist das 
möglich? „Zudem ist ihre Rede zu diesem Thema zu umfangreich, als dass man es auch nur 
versuchen könnte, sie in sie in dieser Fatwa – also in dieser Abhandlung – oder in einem größeren 
Werk wiederzugeben. Jeder, der forscht und darin nachschaut, würde dies erkennen.“
Also: Derjenige, der den Zustand der Sahaba kennt, wissen oder weiß, dass die Sahaba die 
Entferntesten von Lüge sind und vom Verstecken der Wahrheit und der Irreleitung. Ihr Zustand 
lehnt dies ab. Und wir müssen das gar nicht beweisen wegen der Bekanntheit und der wie 
verbreitet es ist bei allen Muslimen. Müssen wir wirklich darüber diskutieren, ob die Sahaba lügen 
und ob die Sahaba falsch glauben und ob die Sahaba verstecken? Müssen wir nicht. Ist klar und 
deutlich schon.
Und hier sagt Scheich-ul-Islam: Und ihr ihre Aussagen in dieser in diesem Kapitel ist so viel, dass 

=====PAGE BREAK=====

[[S.21]]
man es nicht aufschreiben kann. Und das zeigt, dass die Salaf, dass die ersten Generationen 
verdeutlicht haben und die Wahrheit gewusst haben. So ist es Pflicht für uns, dass wir diesem 
Weg folgen. Und dass wir ihren Weg einschlagen. Ja? So haben wir zwei Aussagen, zwei 
Parteien, zwei Richtungen: Die Richtung der Ersten und die Richtung der Späteren. Die Richtung 
der ersten drei Generationen und die Richtung der Sek- der Sekten, die nicht zu diesen drei 
Ersten gehören, von den rechtschaffenen ersten Drei. Und wenn wir verstehen, dass diese Ersten 
richtig liegen, dann ist zwangsläufig die Zweite, die Späteren, liegen falsch. Und wir haben jetzt 
einige Sachen noch zu behandeln, damit wir das genau verstehen.
Hier sagt Scheich-ul-Islam (rahmatullahi 'alayh): Wa lā yajūzu aydan an yakūnal-khālifūna a'lama 
billāhi minas-sālifīna kamā qad yaqūluhu ba'dul-aghbiyā' mimman lam yaqdurū qadras-salaf, bal 
lā ya'rifūnallāha wa lā Rasūlahu sallallāhu 'alayhi wa sallam wal-mu'minūna bihī haqīqatal-ma'rifati 
al-ma'mūri bihā min anna tarīqatas-salafi aslamu wa tarīqatal-khalafi a'lamu wa ahkam.
Also: „Auch ist es unmöglich, dass die Spätgeborenen – wer? Die Späteren – wissender wären 
als die früheren Vorfahren, wie einige Toren – also Dummen, Blöden – sagten, die den Salaf nicht 
den ihnen gebührenden Respekt erwiesen haben. Vielmehr sind sie es, die Allah, seinen 
Gesandten und diejenigen, die an ihn mit der wahren, erforderlichen Wissen glauben, nicht 
kennen. Und sie sagten was? ‚Der Weg der Salaf ist sicherer, während der Weg der Khalaf 
wissender und präziser ist.‘“ Nochmal: Die die Ashā'irah haben eine Aussage getätigt, und zwar: 
„Der Weg der Salaf – die ersten drei Generationen – ist sicherer. Ihr Weg in der Aqidah, in den 
Eigenschaften und Namen Allahs, ist sicherer. Während der Weg der Khalaf – Khalaf sind 
diejenigen, die später gekommen sind – ist wissender und präziser.“ Wissender und präziser.
Diese Angelegenheit, dieser Satz: Wir müssen ihn aus zwei Perspektiven betrachten. Aus der 
Perspektive der Wirklichkeit und aus der Perspektive des Ausdruckes. Schauen wir uns erstmal 
die Perspektive der Wirklichkeit an. Also: Tarīqatus-salafi aslam wa tarīqatul-khalafi a'lamu wa 
ahkam. „Der Weg der Salaf ist sicherer und der Weg der Späteren ist wissender und weiser.“ Wir 
müssen uns erstmal vertraut machen, was hier als Salaf gemeint wird und was hier mit Khalaf 
gemeint wird.
Wenn ihr diese Aussage liest: „Der Weg der Salaf ist sicherer“, stellt in einer Klammer unter Salaf 
oder über Salaf: Mufawwidah. Diese Aussage ist ursprünglich von den Ashā'irah, und sie haben 
ein Ziel damit. Und zwar: Die Ashā'irah sagen, es gibt zwei Wege bei den Eigenschaften und 
Namen Allahs. Und wir haben sie auch oft erwähnt. Und zwar: Einmal Tafwīd und einmal Ta'wīl. 
Also einmal – ich will's nicht mehr erklären – Tafwīd und einmal Ta'wīl. Wie im Gedicht gesagt 
wird, wie Al-Laqani sagt: Wa kullu nassin awhamat-tashbīha, awwilhu aw fawwidhu wa rum 
tanzīhā. „Und jeder Text, welches eine Verähnlichung mit Allah dem Vorschein hervorbringt, so 
mach davon Ta'wīl oder Tafwīd und sprich Allah davon frei.“ Also zwei Wege. Was den ersten Weg 
anbelangt, den Tafwīd, sie schreiben diesen Weg den Salaf zu. Deswegen sagen sie: Der Weg 
der Salaf ist sicherer, mit der Bedeutung, mit Salaf meinen sie die Mufawwidah, also diejenigen, 
die Tafwīd machen, aka Ahlut-Tajhīl.

=====PAGE BREAK=====

[[S.22]]
Das heißt, in Wirklichkeit stimmt es gar nicht, dieser Satz, in der Wirklichkeit, weil hier Salaf 
falsch definiert worden ist. Das ist nicht der Weg der Salaf, sie glauben, dass ist der Weg der 
Salafs. Wenn sie sagen „der Weg der Salaf ist das“, dann meinen sie mit Salaf was? Die 
Mufawwidah. Und die Salaf haben nichts mit Mufawwidah zu tun. Das ist also ihre Annahme. Und 
der Weg der Khalaf, der Späteren, ist der Weg der Mu'awwilah, also diejenigen, die Ta'wīl 
machen, metaphorisch interpretieren. Das ist wissender und weiser.
Das heißt, in diesem Satz meint man gar nicht den wirklichen Weg der Salaf. Das müssen wir 
verstehen. Und hier ist es nur ihre Annahme. Der Weg der Salaf ist hier sowieso falsch 
demonstriert worden, hat nichts mit dem Weg der Salaf zu tun, was sie meinen. So ist die 
Wirklichkeit dieses von diesem Satz nicht richtig. Sie reden über eine komplett andere Sache, die 
sie als richtig ansehen, was komplett falsch ist. Und sie haben nicht mal den Weg der Salaf 
gerochen, geschweige davon eingeschlagen.
Das heißt, dieser Satz hier beinhaltet den Weg des Tafwīd und des Weg des Ta'wīl.
Wir müssen eine Sache jetzt hier klarstellen. Ich werde euch eine Sache eine Fra- eine Frage 
stellen, und zwar: Der Weg des Tafwīd und der Weg des Ta'wīl: Was kam zuerst? Was kam zuerst 
in der Geschichte des Islams? Dass man metaphorisch interpretiert oder dass man sagt, ich 
kenne die Bedeutung nicht, aber es ist nicht die offensichtliche Bedeutung? Was kam zuerst in 
der islamischen Geschichte? Tafwīd, sagen zwei. Was sagen die Anderen? Was denkt ihr? Ta'wīl?
Was sagen die Anderen?
Diejenigen, die Tafwīd gesagt haben: Könnt kennt ihr eine Person, die Tafwīd gemacht hat? Eine 
Sekte früher? Was ist die erste Sekte, die Tafwīd gemacht hat? Wer kann mir sagen?
Wahrscheinlich könnt ihr es nicht sagen. Weil die Anderen Recht haben, Ikhwan. Ta'wīl kam 
zuerst. Das heißt, diese dieses dieser Satz ist vom Zeitlicher her gar nicht richtig. Wann kam 
Ta'wīl? Ta'wīl kam mit der Sekte Jahmiyyah. Jahmiyyah sagten, Allahs Hand ist Kraft. Aber 
Tafwīd, also von dem, was ist, dass Tafwīd erst im vierten Jahrhundert der Hijrah gekommen ist, 
nachdem Ahlus-Sunnah wal-Jama'ah Widerlegungen auf die Mu'awwilah gemacht haben, auf 
diejenigen, die Ta'wīl machen. So wollten sie irgendwie diese Interpreten, also die Mu'awwilah, 
bewahren, beschützen, und haben etwas erfunden, Maßnahme vorgenommen, und zwar mit dem 
Tafwīd. Und haben gesagt: Die Salaf, die diesen Ta'wīl ablehnen, sie lehnen es ab, weil sie Tafwīd 
machen.
Das heißt, der Tafwīd kam später. Als ein Ergebnis, dass Leute irgendwie die Leute des Ta'wīl 
beschützen wollten, abfedern möchten von diesen Widerlegungen. Und sagt: Ja, die Salaf, die 
kritisieren einfach, dass du eine neue Meinung festlegst, sondern du sollst einfach sagen, ich 
kenne die Bedeutung nicht. Also sie haben über die Salaf es erfunden. Das heißt, zeitlich 
gesehen ist dieser in Wirklichkeit dieser Satz auch falsch. Ähm. Was ist jetzt mit dem Wortlaut?
Reden wir über den Ausdruck jetzt. „Der Weg der Salaf ist sicherer, der Weg der Späteren ist 
wissender und weiser.“ Wir haben eine Frage: Diese Angelegenheit beinhaltet drei Sachen. 
Welche drei Sachen? Sicherheit, was noch? Wissen und Weisheit. Diese drei – merkt euch das – 

=====PAGE BREAK=====

[[S.23]]
sind eng verbunden. Es Man kann zwischen diesen Dreien nicht trennen. Sicherheit, Wissen, 
Weisheit: Zwischen diesen Dreien trennt man nicht! Es ist unmöglich. Es ist hier eine 
gegenseitige Korrelation: Wo es Sicherheit gibt, ist auch wei- Wissen da. Wo es Wissen ist, wo es 
Wis- wo Wissen liegt, ist auch Weisheit. Du kannst diese drei nicht voneinander trennen. 
Derjenige, der sicherer ist, ist notwendigerweise wissender und weiser. Und die derjenige, der 
wissender und weiser ist, ist ohne Gewissheit auch sicherer. So ist die Behauptung, dass man 
zwischen diesen Drei trennen kann, im Wasser gefallen. Wie kann jemand Wissen haben, aber 
nicht sicherer sein? Wie kann jemand weiser sein, aber nicht sicherer sein? Wie kann jemand 
sicherer sein, aber unwissender sein? Verständlich?
Verständlich, ja oder nein? Das heißt, dieser Satz hier ergibt von Anfang bis Ende keinen Sinn. 
Und ist falsch!
Zusammenfassung: Beide hier, beide dieser Schulen, die hier erwähnt werden – hier meinen wir 
mit Salaf wen? Mufawwidah. Wir reden hier nicht über die wahren Salaf, die wir meinen, die wir 
befolgen. Hier ist die Annahme, der Salaf, die Mufawwidah. Schreibt das auf: die Mufawwidah –, 
beide dieser Wege, die sie behaupten, Tafwīd und Ta'wīl, ist nichts anderes als Unwissenheit, 
Irreleitung, Erneuerung. Etwas Neues.
Und der Weg der Salaf, der wahre Weg der Salaf Salaf, was die Bestätigung der Eigenschaften 
und Namen Allahs sind entsprechend der Majestät Allahs, ist wissender, weiser, sicherer. Und ihr 
und rechtgeleitet und rechtgeleiteter. Das ist der wahre Weg der Salaf. Die Salaf kannten die die 
Bedeutungen der Eigenschaften und Namen Allahs entsprechend der arabischen Sprache und 
glaubten daran, wie es im Quran gekommen ist, und haben Allah nicht verglichen. Das ist der 
Weg der Salaf. Was diese zwei anbelangt, die sind ohne Zweifel irregeleitet.
Tayyib, wir haben heute nicht viel gemacht, weil wir einiges wiederholt haben. Wir werden 
inscha'Allah morgen weitermachen. Wa sallallahu 'ala nabiyyina Muhammad wa 'ala alihi wa 
sahbihi ajma'in. Wo wir jetzt den Weg dieser zwei kennenlernen: der Weg des Tafwīd und der 
Weg des Ta'wīl. Und ihre Aussagen oder besser gesagt ihre Methodik kennenlernen und ihr 
Unterschied auch kennenlernen. Obwohl das ist wird nur eine Wiederholung inscha'Allah für 
diejenigen, die genau aufgepasst haben. Barakallahu fikum, wa jazakumullahu khayran. Hat 
jemand eine Frage?
Unterricht 3
wa 'ala alihi wa sahbihi ajma'in. So. So viele Chats, man weiß nicht mehr, wo man ist. Hier.
Wir sind jetzt stehen geblieben bei dem Wort von Ibn Taymiyyah, rahimatullahi 'alayh, wo er 
erklärt hat, diese Aussage: „Der Weg der Salaf ist sicherer und der Weg der Khalaf, der Späteren, 
ist wissender und weiser.“ Dass diese Aussage aus zwei Perspektiven, der Wirklichkeit und des 
Ausdrucks, sowieso falsch sind, zeitlich gesehen etc.
Jetzt beginnt er – wo ist mein Hamawiyyah auf Deutsch?

=====PAGE BREAK=====

[[S.24]]
Jetzt beginnt er über die nächste Mas'ala zu sprechen, und zwar sagt er: Was denken diese 
Leute? Also diese Leute, die so was ausgesprochen haben, wie die Ashā'irah, wie die Ashā'irah, 
was genau meinen sie mit der Aussage? Warum sagen sie, das ist weiser und das ist sicherer?
So, lesen wir mal, was Ibn Taymiyyah sagt. Er sagt: Fa-inna hā'ulā'i-l-mubtadi'ah allaḏīna 
yufaḍḍilūna ṭarīqata-l-khalafi 'alā ṭarīqati-s-salafi innamā utū min ḥaythu ẓannū anna ṭarīqata-s￾salafi hiya mujarradu-l-īmāni bi-alfāẓi-l-Qur'āni wa-l-ḥadīthi min ghayri fiqhin li-ḏālik, bi￾manzilati-l-ummiyyīna-llaḏīna qāla-llāhu fīhim: „Wa-minhum ummiyyūna lā ya'lamūna-l-kitāba illā
amāniyya wa-in hum illā yaẓunnūn.“
Er sagt jetzt: Diese Erneuerer, diese Erneuerer, die den Weg der Khalaf, der Späteren, dem Weg 
der Salaf vorziehen, gerieten in Irrtum, indem sie glaubten, dass der Weg der Salaf darin bestehe 
oder der Weg der Salaf bestehe lediglich im Glauben an die Wortlaute des Qur'an und des Hadith 
und des Hadith ohne Verständnis, genau wie die Schriftunkundigen Leute, also wie die 
Analphabeten, über die Allah sprach: „Unter ihnen gibt es Analphabeten, die die Schrift nicht 
kennen, sondern nur trügerische Wünsche.“ Okay.
Das ist der Weg des Tafwīḍ, was er hier gesagt hat. Das, was Ibn Taymiyyah hier sagt, ist der 
Weg des Tafwīḍ. Und das ist das, was diese Späteren, Ashā'irah etc., glauben, dass der Weg der 
Salaf ist. Lies den Qur'an, lies die Sunnah, aber wenn du zu etwas kommst, wo die Eigenschaften 
Allahs erwähnt werden, so stell deine Hände, platziere deine Hände auf deine Augen. Schließ 
dein Herz und wehe dir, dass du es versuchst zu verstehen oder darüber tief nachdenkst, sodass 
du das verstehst. Wenn du dazu kommst, geh schnell dafür darüber vorbei, schnell vorbei 
darüber. Machen wir ein Beispiel.
Nein, ich weiß, dass wir machen werden. Hier, perfekt.
Alif-Lām-Mīm-Rā, tilka āyātu-l-kitāb, wa-llaḏī unzila ilayka mir-rabbika-l-ḥaqqu wa-lākinna 
akthara-n-nāsi lā yu'minūn. Alif-Lām-Rā. Das sind die Verse des Buches, die Allah hinabgesandt 
hat auf dich von deinem Herrn als Wahrheit, aber die Mehrheit der Menschen glauben nicht.
Allāhu-llaḏī rafa'a-s-samāwāti bi-ghayri 'amadin tarawnahā thumma-stawā 'alā-l-'arsh wa￾sakhkhara-sh-shamsa wa-l-qamar. Allah erhob die Himmel ohne Türme, wie du siehst. Und jetzt 
schaust du dir die Himmel an und denkst: Allah, subhanahu wa ta'ala, hob die Himmel so nach 
oben, sie fallen nicht auf uns, es gibt keinen Turm, es gibt keine Stützen, also Stützen, die die 
Himmel tragen. Subhanallah, wie gewaltig ist Allah. Thumma-stawā 'alā-l-'arsh – daraufhin erhob 
Er Sich über den Thron – schnell weg! Schnell weg! Wa-sakhkhara-sh-shamsa wa-l-qamar – und 
Er hat die Himmel und die Erde äh Er hat die Sonne und den Mond dienstbar gemacht. Das hier 
nicht lesen. Das hier schnell darüber weg, schnell, schnell, schnell, schnell. Und dann weiter 
denken: Ja, die Sonne dienstbar gemacht, subhanallah, wäre die Sonne einen Meter näher, 
würden wir alle verbrennen. Was könnten wir am Tag machen ohne die Sonne, ohne Lampe, ohne 
Licht? Was könnten wir ohne die ohne Energiequelle machen? Was würden wir ohne den Mond 
machen? Ohne Allah, subhanahu wa ta'ala... Und du denkst darüber nach. Kulluy-yajrī li-ajalim￾musammā, yudabbiru-l-amra yufaṣṣilu-l-āyāt... Du denkst, aber das hier: schnell weg, schnell, 

=====PAGE BREAK=====

[[S.25]]
schnell, schnell weg! Das ist der Weg des Tafwīḍ. Das wollen sie von dir. Murra 'alayhi murūran 
sarī'an – schnell davon weg!
Und da und hier sagen sie diesbezüglich, bezüglich dem, was ich jetzt hier demonstriert habe: 
sicherer. Das ist sicherer? Subhanallahi-l-'Adhim.
Denn der Madhhab, also die Schule des Ta'wīl, diejenigen, die jetzt eine das Gewollte feststellen 
– darüber sprechen wir noch. Wenn du zu diesem Vers kommst: thumma-stawā 'alā-l-'arsh. Was 
sagt er? Istawa, erheben, heißt: erobern über den Thron. Er hat den Thron wahrlich erobert. Aber 
derjenige, der Tafwīḍ macht, sagt: Wir wissen nicht mit Gewissheit, ob Allah das wollte, was ihr 
sagt, oh Freunde, die sagt, es ist erobern. Vielleicht gibt es eine andere Bedeutung, die ebenso 
hier passend wäre. Aber das Wichtigste ist und die Sicherheit ist, dass wir schweigen und dass 
wir uns da nicht einmischen und wir legen keine Bedeutung fest. Das ist sicherer.
Und deswegen sagen wir: Der Tafwīḍ ist an sich, an sich er als selber, ist nicht so schlimm wie 
der Ta'wīl, wie die metaphorische Interpretation. Weil diejenigen, die sagen „erobern“, welchen 
Fehler haben sie gemacht? Was haben sie gesagt? Was haben sie gemacht? Sie haben über Allah 
gesprochen ohne – ohne was? Ohne Wissen. Deswegen ist es sehr gefährlich und sehr schlimm. 
Der Mufawwiḍ, also derjenige, der Tafwīḍ macht, der schweigt. Er sagt: Ich will nicht über Allah 
sprechen ohne Wissen. Während aber beide einer Meinung sind. Wo sind sie einer Meinung, 
beide? Sowohl derjenige, der der interpretiert, als auch derjenige, der die Bedeutung nicht 
festlegt. Wo haben sie beide dieselbe Meinung? Dass es nicht die offensichtliche Bedeutung ist. 
Barakallahu fikum. Das heißt, sie haben immer noch diese Erneuerung, beide teilen sich die diese 
Erneuerung. Sie sagen: Ohne Zweifel, mit Gewissheit ist die offensichtliche Bedeutung nicht 
gemeint. Aber danach weiter sagt der eine: Ich schweige, ich kenne die Bedeutung von Istiwa 
von Istawa, aber ich weiß, es ist nicht wortwörtlich und das kennt man nicht in der Sprache. Und 
der andere sagt: Nein, wir müssen festlegen, es ist was? Es ist was? Erobern.
Wie betrachten sie den Qur'an? Wer? Die Mu'awwilah, diejenigen, die Ta'wīl machen, wie 
betrachten sie den Qur'an? Als Rätselbuch. Das ist für sie wie ein Rätsel. Wie ein Rätsel, und sie 
müssen die Antwort finden, sie müssen das Rätsel lösen. Er sagt er sagt zu dir, der Mu'awwil, 
derjenige, der interpretiert: Wir müssen eine Bedeutung festlegen im Qur'an, wie zum Beispiel 
ein Rätsel. Hier muss es eine Bedeutung geben, die gewollt ist von Allah. So studieren wir, 
forschen wir, bemühen wir uns, bis wir nicht zu diesem bis wir nicht zu diesen zu dieser 
Interpretation kommen. Der Mufawwiḍ, derjenige, der Tafwīḍ macht, sagt: Es gebührt mir nicht 
zu sprechen ohne Wissen. Ich will nicht darüber sprechen. Und deswegen sagen sie: Der Weg 
der Salaf – noch mal Klammer: Mufawwiḍah, was nicht der Weg der Salaf ist – ist sicherer. Ist 
sicherer wegen dieser Sache. Verständlich oder nein?
Also, wir werden jetzt ein Beispiel machen, damit ihr das versteht. Ich hab hier etwas 
aufgeschrieben gestern, wir kamen nicht dazu. Ich hab geschrieben: Gibt es jemanden hier aus 
Jugoslawien eigentlich, von den Neuen? Gibt es jemanden aus Jugoslawien? Oder Ex￾Jugoslawien, wie man es haben will. Okay, wahrscheinlich keiner. Dann: „Ich habe heute mit 

=====PAGE BREAK=====

[[S.26]]
Pijesak gespielt.“ Aufpassen, was ich sage: „Ich habe heute mit Pijesak gespielt.“ Kennt ihr das 
Wort „ich“? Ja oder nein? Ja. „Habe“ kennt jeder. „Heute“ kennt jeder. „Mit“ kennt jeder. 
„Gespielt“ kennt jeder. „Pijesak“ – kennt jemand von euch Pijesak? Nein. Keiner kennt die 
Bedeutung davon von euch. Kann jemand mir ein Synonym geben von dem? Kann mir jemand ein 
Synonym davon geben? Nein, weil ihr sowieso die Gesamtbedeutung nicht kennt.
So ist es im Qur'an laut laut ihnen. Laut ihnen: Ar-Raḥmānu 'alā-l-'arshi-stawā. Ar-Rahman – 'ala 
– 'Arsh – Istawa. Wir schreiben darunter auf: Allerbarmer – über – Thron. Und markieren das, was 
nicht gekannt wird: Istawa. Genau das ist es. Pijesak ist übrigens Sand. Ich habe heute mit Sand 
gespielt. Der Allerbarmer – wir verstehen: Allah, subhanahu wa ta'ala. Über – über, ja, ist 
bekannt, Präposition. Thron – wissen wir, Thron ist Allahs Schöpfung, ganz oben. Istiwa oder 
istawa, wegen dem Verb: Was heißt das? Stellt euch vor, das ist laut ihnen das Buch der 
Rechtleitung. Stellt euch vor! Stellt euch vor, ich unterrichte euch und ich rede so wie in diesem 
oberen Beispiel. Würde man sagen, der Lehrer verdeutlicht den sein Unterricht, verdeutlicht 
seine Worte, seine Worte sind klar oder unklar? Nein. Was ist mit Rabbul-'Alamin, Herr der 
Welten? Er gibt dir ein Vers und du verstehst nicht. Du verstehst nicht. Ist Seine Rede klar oder 
unklar? Wenn es so wäre? Unklar.
Was machen diese Leute jetzt, wenn sie diesen Vers hier lesen? Hier sagt Shaykh al-Islam, wir 
müssen zurückkehren zu den Worten: Anna ṭarīqata-s-salafi hiya mujarradu-l-īmāni bi-alfāẓi-l￾Qur'āni wa-l-ḥadīthi min ghayri fiqhin li-ḏālik. Es ist das bloße Glauben an das Wort. Was heißt 
das? Der Mufawwiḍ, der sagt: Ja, ich glaube an diesen Vers, ich glaube: Ar-Raḥmānu 'alā￾l-'arshi-stawā, der Allerbarmer hat über Istiwa... Istiwa: Alif, Sīn, Tā', Wāw, Yā' oder Alif. Ich 
glaube daran, ich glaube an diesem an dieses Wort, ich glaube, Allah hat das gesagt. Er sagt: Ich 
glaube daran, aber er kennt die Bedeutung nicht. Ist das wirklich ein Glaube? Ist das wirklich ein 
Glaube? Ja oder nein? Nein. Auf keinen Fall! Jetzt habt ihr habt ihr verstanden, was Tafwīḍ ist, ja 
oder nein? Ja. Tayyib.
Jetzt machen wir weiter mit dem Werk von Ibn Taymiyyah, was er weiter sagt: Wa-anna ṭarīqata￾l-khalafi hiya istikhrāju ma'ānī-n-nuṣūṣi-l-maṣrūfati 'an ḥaqā'iqihā bi-anwā'i-l-majāzāt wa￾gharā'ibi-l-lughāt. Ja, da können wir schon stehen bleiben. Weiter sagt Ibn Taymiyyah: Jetzt ist 
der Weg der Khalaf – was ist der Weg der Khalaf laut den Ashā'irah? Das hier: Und sie glauben 
und sie glaubten, der Weg der Khalaf besteht darin, das Verständnis aus den Texten 
herauszuziehen. Also, das sind diejenigen, die das verstehen. Salaf sagen: Istawa – Pijesak, 
dasselbe, chinesisch, bosnisch, wie dieses Wort. Ist für mich Istawa, Yad, Wajh, 'Ayn, also Auge, 
Gesicht, erheben etc. Aber die Späteren, die haben das Verständnis, aus den Texten 
herauszuziehen, die von ihren wörtlichen Bedeutungen abgeändert werden, wie dieser dieser 
Mensch, diese Person gesagt hat: bezwungen statt erhoben, wie ich euch gezeigt habe. Indem 
man verschiedene Arten von Metaphern und ungebräuchliche, fremde, sprachliche 
Fachausdrücke verwendet. Was machen sie? Sie verdrehen. Sie sagen: Wir haben Verständnis, 
wir haben das Wissen. Oh ihr Unwissenden, es heißt nicht erhoben, sondern bezwungen, erobert 

=====PAGE BREAK=====

[[S.27]]
etc. Sie benutzen Sachen, die nicht bekannt sind, fremd in der Sprache, fremd in der Sprache 
und ungebräuchlich. Wie ich euch gezeigt habe von dem von Ibn al-A'rābī oder Ibn al-'Arabī wird 
er auch genannt, wo er gefragt wurde: Kennst du erobern statt erheben in diesem Vers? Er sagt: 
Ich kenne sowas nicht. Oder diejenigen, die gesagt haben beispielsweise über den Hadith, Allah 
setzt Seinen Fuß auf dem Höllenfeuer, subhanahu wa ta'ala, der keinem ähnelt, sagen sie: Das ist 
eine Gruppe von Menschen, die Allah auf das Höllenfeuer setzt. Stellt euch das vor! Eigenschaft 
des Fußes interpretiert als eine Gruppe der Menschen. Tayyib.
Das heißt, sie behaupten, die Späteren, die Ashā'irah – das sind diejenigen, die jetzt vorkommen, 
diejenigen, die antreten und sagen: Das und das, das, das heißt das, jenes und das, wir 
schweigen nicht, wir kennen die Bedeutung, aber es ist nicht die wortwörtliche – sie behaupten, 
dass sie Wissen haben bezüglich dem Text und dass sie die den Verstand besitzen. Und 
deswegen, weil sie ihren Verstand haben, also sie haben einen guten Verstand, starken Verstand, 
dann sagen sie: Wir kennen uns aus, was Allah damit wollte, und wir sprechen aus Wissen. Und 
deswegen sind sie wissender, denn sie haben Wissen über das über den Verstand, über die Logik 
und über den Text.
Warum ist es dann weiser? Weil es den Weg für die Gottesverähnlicher... Wenn die Ashā'irah 
sagen: Mushabbihah, diejenigen, die Gott vergleichen, Allah vergleichen, wen meinen sie? Sagt 
mir. Wen meinen sie? Wenn die Ashā'irah sagen: die Mushabbihah, die mit ihm Tashbīh machen, 
wen meinen sie? Wen meinen sie zu Unrecht? Ahlus-Sunnah, uns! Sie meinen nicht diejenigen, 
die sagen: Allahs Eigenschaft ist wie meine Eigenschaft. Das meinen wir. Das sind die 
Irregeleiteten, das sind die Ungläubigen, die Allah vergleichen. Aber sie meinen automatisch, 
wenn du sagst: Allah hat eine Hand, die keinem ähnelt – bei ihm gibt's nicht dieses „die keinem 
ähnelt“, du bist sowieso ein Mushabbih, sofort. Indem sie diesen Ta'wīl gemacht haben, haben sie 
den Weg getrennt und den Weg abgeschnitten für die Irregeleiteten, für die mit dem ihre 
diejenigen, die in die Irre rufen, die Mushabbihah. Sodass sie nicht mit dem Menschen spielen 
können und sagen: Allah hat sich erhoben auf Seine Art und Weise, wie es Ihm gebührt. Denn sie 
haben studiert, sie haben geforscht, sie haben einen starken Verstand, sie haben Wissen über 
die Texte und wir haben diesen Ta'wīl gebracht. Und deswegen sagen sie: weiser. Jetzt haben wir 
verstanden, warum wissender und warum weiser.
Jetzt, nachdem wir kennengelernt haben: Was ist Tafwīḍ? Warum sie sagen sicherer? Und jetzt: 
Warum sie sagen über den Weg der Khalaf, der Späteren, weiser und weiser und wissender?
Jetzt beginnt Ibn Taymiyyah über diese Annahme, über diese Vorstellung von diesen Leuten zu 
sprechen. Und er sagt: Fa-hāḏā-ẓ-ẓannu-l-fāsidu awjaba tilka-l-maqālata-llatī maḍmūnuhā
nabḏu-l-Islāmi warā'a-ẓ-ẓahr, wa-qad kaḏabū 'alā ṭarīqati-s-salafi wa-ḍallū fī taṣwībi ṭarīqati-l￾khalaf, fa-jama'ū bayna-l-jahli bi-ṭarīqati-s-salafi-l-kaḏibi 'alayhim wa-bayna-l-jahli wa-ḍ-ḍalāli 
bi-taṣwībi ṭarīqati-l-khalaf. Subhanallah, er sagt: Daher ist diese falsche Annahme – welche 
Annahme? Die wir jetzt besprochen haben – deren Inhalt es ist... Was ist der Inhalt? Was diese 
ganze Sachen, die wir jetzt besprochen haben, von ihrer Perspektive aus, was ist das Ergebnis?

=====PAGE BREAK=====

[[S.28]]
Jetzt sagt Ibn Taymiyyah: Dass man den Islam hinter den eigenen Rücken wirft. Was? Dass man 
den Islam hinter seinem Rücken wirft. Zweifellos haben sie über den Weg der Salaf haben sie 
über den Weg der Salaf gelogen und sind irregeleitet im sehend indem sie dem Weg der Khalaf 
Richtigkeit zugeschrieben haben. So haben sie in beides vereint oder so haben sie beides in sich 
vereint: die Unwissenheit über den Weg der Salaf, indem sie über sie lügen, und die Torheit, also 
die Torheit samt Irreleitung, indem sie dem Weg der Khalaf Richtigkeit zuschreiben.
Wallahi, er sprach die Wahrheit. Was ist die Konsequenz, was ist das Ergebnis, hinter dem 
Rücken den Islam zu werfen? Denn was glauben sie? Sie glauben, der Prophet Muhammad, 
sallallahu 'alayhi wa sallam, hat die Menschen gelassen, dass sie in der Finsternis der Irreleitung 
rumschwimmen. Er starb, sallallahu 'alayhi wa sallam, und die Angelegenheit der Eigenschaften 
Allahs ist unklar, den Menschen erklärt Er hat es nicht den Menschen erklärt. Die Menschen äh 
der die Menschen schwimmen in Finsternis: Der eine macht Tafwīḍ, der eine macht Ta'wīl, der 
und etc. Der Prophet hat's nicht erklärt? Vielmehr sprach er das, was der Wahrheit widerspricht, 
Tag und Nacht! Er rezitierte die Verse des Qur'an, er gab ihnen die Ahadith, und nicht einmal 
sagte er: Passt auf, nimmt diese Wäh nein, nimmt diese Verse und Ahadith nicht nach der 
offensichtlichen Bedeutung. Nicht einmal! Merkt ihr nicht, wie gefährlich diese Methodiken sind 
von diesen Leuten? Sowohl Mufawwiḍ als auch Mu'awwil. Denn sie beschuldigen den Propheten 
Muhammad, sallallahu 'alayhi wa sallam, dass er ganze Zeit das sprach, was gegen der Wahrheit 
oder was gegen die Wahrheit entspricht. Sondern sprach das, was er sprach das, was die 
Menschen vielmehr irregehen lässt und in den Kufr ziehen lässt! Denn sie sagen: Es ist Kufr zu 
sagen, Allah hat Hände, die keinem ähneln. Es ist Kufr zu sagen, Allah hat Sich über dem Thron 
erhoben. Und der Prophet sagt das Tag und Nacht! Jeden Tag erzählte er ihnen, den Sahaba, 
stundenlang Verse, Hadithe. Nicht einmal sagte er: Nicht offensichtliche Bedeutung, interpretiert 
das. So sprach er Worte, die jemanden in die Irre gehen lässt. Und das ist das Gefährliche bei 
diesen Methodiken, die Konsequenzen sind sehr gefährlich, sehr sehr gefährlich.
Und darüber wird noch Shaykh al-Islam Ibn Taymiyyah sprechen, damit wir uns nicht 
wiederholen. Ergebnis, entsprechend dem, was ich euch jetzt erwähnt habe: Will der Prophet 
Muhammad – ich frage euch normal – will der Prophet Muhammad, sallallahu 'alayhi wa sallam, 
für uns Rechtleitung oder Irreleitung? Was will er für uns? Ist doch Rechtleitung. Kann jemand, 
der die Rechtleitung für uns will, Sachen aussprechen Tag und Nacht, die uns in den Kufr führen?
Kann man ihm das zuschreiben? Niemals! Wie können diese Leute so etwas behaupten? Wie 
können diese Leute an so etwas glauben, wo die Konsequenz ist, dass der Prophet Muhammad, 
sallallahu 'alayhi wa sallam, nichts anderes ist oder kein eine Person ist, die dich ins Irreleitung 
oder in die Irreleitung führt?
Tayyib. Lesen wir weiter, was Ibn Taymiyyah sagt: Wa-sababu ḏālika i'tiqāduhum annahu laysa fī
nafsi-l-amri ṣifatun dallat 'alayhā hāḏihi-n-nuṣūṣ, bi-sh-shubuhāti-l-fāsidati-llatī shāraka fīhā
ikhwānahum mina-l-kāfirīn, fa-lammā-'taqadū intifā'a-ṣ-ṣifāti fī nafsi-l-amri wa-kāna ma'a ḏālika 
lā budda li-n-nuṣūṣi min ma'nā, baqū mutaraddidīna bayna-l-īmāni bi-l-lafẓi wa-tafwīḍi-l-ma'nā – 

=====PAGE BREAK=====

[[S.29]]
wa-hiya-llatī yusammūnahā ṭarīqata-s-salaf – wa-bayna ṣarfi-l-lafẓi ilā ma'ānin bi-naw'i takalluf – 
wa-hiya-llatī yusammūnahā ṭarīqata-l-khalaf – wa-ṣāra hāḏā-l-bāṭilu murakkaban min fasādi￾l-'aqli wa-l-kufri bi-s-sam', fa-inna-n-nafyā innamā-'tamadū fīhi 'alā umūrin 'aqliyyatin ẓannūhā
bayyināt, wa-hiya shubuhāt, wa-s-sam'a ḥarrafū-l-kalāma fīhi 'an mawāḍi'ih.
Hier sagt Shaykh al-Islam Ibn Taymiyyah weiter: Und der Grund dahinter ist ihr Glaube, dass 
diese Texte, also Qur'an und Sunnah, auf die Wirklichkeit keiner einzigen Eigenschaft hinweisen. 
Diese Qur'an und Sunnah zeigen auf keine Eign keine Eigenschaft von Allah hin. Gestützt auf 
verdorbene Zweifel, gestützt auf verdorbene Zweifel, die sie mit ihren Brüdern unter den 
Ungläubigen teilen. Weil sie also Allahs Eigenschaften für nicht existent hielten, zugleich aber, 
dass diese Texte eine Bedeutung tragen müssen, schwankten sie zwischen dem bloßen Glauben 
an dem Wortlaut und dem angeblichen Anvertrauen des Wissens um ihre Bedeutung an Allah, 
also Tafwīḍ, was sie was sie fälschlich als den Weg der Salaf ausgaben. Und zweitens: und dem 
Verzerren der Eigenschaft hin zu anderen Bedeutung mittels beschwerlicher, zwanghafter Mühe, 
und dies nennen sie den Weg der Khalaf, also Ta'wīl. Infolgedessen wurde diese Falschheit zu 
einer Mischung – also sie gemischt aus was? – aus verdorbenem Denken samt Verneinung der 
Texte. Also aus verdorbener aus verdorbener aus verdorbenem Verstand – Denken, Verstand 
kann man schreiben auch – samt Verneinung der Texte. Denn in ihrer Verneinung von Allahs 
Eigenschaften stützen sie sich auf verstandesmäßige Argumente, die sie für offenkundige 
Beweise hielten, in Wahrheit aber nur Zweifel waren, und zur selben Zeit verzerrten oder 
verfälschten sie die Texte aus ihrer eigentlichen Bedeutung. Das ist das ist zusammengefasst ihr 
Weg.
Was sagt Shaykh al-Islam? Shaykh al-Islam, rahimatullahi 'alayh, er erklärt wieder: Die erste: Sie 
sie sie sind was? Ya'ni äh mutaraddidīn – wo steht das hier? Sie schwankten. Hier schwankten 
diese Leute. Sie sagen: Dieser Qur'an hier, wo steht Ar-Raḥmānu 'alā-l-'arshi-stawā, dieser wo 
wo steht der Prophet Muhammad (sallallahu 'alayhi wa sallam) sagt, Allah steigt hinab – wir es ist 
nicht die offensichtliche Bedeutung, wir sind derselben Meinung, aber was was ist die 
Bedeutung? Was machen wir? Sie schwanken. Dann kommt der eine und sagen: Wir kennen die 
Bedeutung nicht, wir wir reden darüber nicht. Da kommen die anderen und sagen: Nicht Allah 
steigt hinab, sondern wer steigt hinab? Ein Engel. Ein Engel! Ein Engel?! Allah sagt im Hadith: 
„Wer bittet Mich, Ich gebe ihm? Wer bittet Mich um Vergebung, Ich vergebe ihm?“ Das sollte ein 
Engel sein?! Wie kann man sagen, dass es ein Engel ist? Aber das ist hier nur als 
Zusammenfassung, an was diese Leute glauben. Und was sagt Ibn Taymiyyah? In Wahrheit sind 
es nur Zweifel und zur selben Zeit sind sie diejenigen, die verfälschen, sie verfälschen es.
Und deswegen sieht man, indem sie sich verhalten gegenüber diesen Texten, wie viele von ihnen 
beginnen, die Beweise aus Qur'an und Sunnah zu hassen! Er kann es nicht ertragen, diese Verse 
zu hören. Es tut ihm weh. Er kann nicht diese Hadithe hören. Er kann nicht hören, wie erwähnt 
wird, dass Allah Sich erhebt, dass Allah liebt, dass Allah zornig ist. Und ich habe euch die 
Geschichte erzählt von Ibn al-Qayyim, rahimatullahi 'alayh, bezüglich Bukhari. Hab ich das 

=====PAGE BREAK=====

[[S.30]]
erzählt gestern oder wann war das? Hab ich das erzählt gestern? Die Geschichte, wo Ibn al￾Qayyim erzählt, dass Bukhari vorgelesen wurde und am Ende von al-Bukhari, Sahih al-Bukhari, 
werden die Eigenschaften Allahs erwähnt mit Versen und mit Ahadith, und die Ashā'irah stehen 
auf zu dieser Zeit und gehen weg. Sie wollen das nicht sie ertragen es nicht, es zu hören. Und 
viele haben das.
Und der meistgehassteste... Was denkt ihr, was ist der meistgehasste Hadith bei den Ablehnern 
der Eigenschaften Allahs? Das sagt ad-Darimi über die Jahmiyyah, aber das ist auch bei den 
Ashā'irah hundertprozentig der Fall. Welcher Hadith? Was denkt ihr, welcher Text oder welcher 
Hadith tut sehr weh? Nuzūl, barakallahu fikum. Nuzūl, Herabsteigen von Allah, das tut weh. 
Lesen wir es mal: Da steht, Allah steigt hinab. Was beweist das? Drei Sachen nur mit dieser 
Sache, drei Beweise: Erster Beweis: Allah ist oben. Zweiter Beweis: Nur nur im Text, nur im Wort: 
Allah steigt hinab – Er kommt runter, subhanahu wa ta'ala. Drittens: Er macht das zu welcher 
Zeit? Zu einer bestimmten Zeit? Ja oder nein? Zu einer bestimmten Zeit. Tayyib, jetzt haben wir 
das durch. Er spricht: fa-yaqūl – Er spricht, der Bruder hat Reden erwähnt. Wir haben vier 
Eigenschaften schon. Und eigentlich die eine kann man zu der anderen zählen. Und dann kommt 
noch: Wer bittet Mich, Ich gebe ihm? Wer bittet Mich um Vergebung, Ich vergebe ihm? Wer fragt 
Mich, sodass Ich ihm gebe? Das heißt, in einem Hadith sehr viele Eigenschaften. Der 
meistgehasste der meistgehasste Hadith von diesen Leuten.
Jetzt sagt Shaykh al-Islam Ibn Taymiyyah weiter: Fa-lammā-nbanā amruhum 'alā hātayni-l￾muqaddimatayni-l-kāḏibatayni-l-kufriyyatayn, kānat-in-natījatu-stijhāla-s-sābiqīna wa￾stiblāhahum, wa-'tiqāda annahum kānū qawman ummiyyīna bi-manzilati bi-manzilati-ṣ-ṣāliḥīna 
mina-l-'āmmah, lam yatabaḥḥarū fī ḥaqā'iqi-l-'ilmi bi-Llāh, wa-lam yatafaṭṭanū li-daqā'iqi-l-'ilmi￾l-ilāhī, wa-anna-l-khalafa-l-fuḍalā'a ḥāzū qaṣaba-s-sabqi fī hāḏā kullih. Tayyib. Er sagt: Da sie 
also ihre Sache, also ihre Angelegenheit, auf diese zwei ungläubigen Grundannahmen bauten, 
war das Endergebnis... Also, was ist die Wirklichkeit ihrer Aussage? Wenn wir gucken, wie sie die 
Salaf definieren und wie sie die Khalaf definieren. Ich frage euch: Wie definieren sie die Salaf?
Wie? Analpha... Wie sind sie wie sind die Salaf bei ihnen, in welchem Status? Von wem?
Dummköpfe, Analphabeten. Und wer sind die Khalaf? Das sind ihre... Wie definieren sie die 
Khalaf, die Späteren? 'Ulama, Gelehrte, Wissende. Tayyib. Jetzt sagt Ibn Taymiyyah: Das ist jetzt 
ihr Endergebnis, dass sie den Salaf Unwissenheit und Dummheit zuschreiben und glaubten, sie 
seien ein schriftunkundiges Volk gewesen, nichts weiter als rechtschaffene Laien. Nichts weiter, 
die beten, machen Du'a, viele 'Ibadat, aber haben kein Wissen. Die keine tiefe Einsicht in die 
Wirklichkeiten der Erkenntnis über Allah erlangt und die Feinheiten der göttlichen Offenbarung 
nicht begriffen hätten. Wer? Die Salaf. Sahaba, Tabi'in, Atba'u Tabi'in. Das sind Dummköpfe, 
sagen sie, und können das alles nicht begreifen, sind einfach rechtschaffene Laien, beten etc. 
Vielmehr seien sie – wer? Die Ashā'irah etc. – tugendhaften Khalaf gewesen, die 
Rechtschaffenen, die Guten, die in all dem Ansehen und eine Führungsrolle erlangt. Das ist das 
Ergebnis und die Konsequenz und die Wirklichkeit ihrer Aussage. Tayyib.

=====PAGE BREAK=====

[[S.31]]
Und diese Leute, die gesagt haben, die Salaf sind Dummköpfe und unwissend, einige von ihnen 
haben was gemacht? Wallahi subhanahu wa ta'ala, das ist wirklich zum Weinen eigentlich. Haben 
Entschuldigung gesucht. Ja, haben Entschuldigung gesucht. Wer? Zum Beispiel Juwayni. 
Juwayni, der ash'aritische Gelehrte, der Lehrer von Ghazali, der sagt: Ja, sie konnten es nicht, sie 
waren unwissend, weil sie beschäftigt waren mit dem Erobern der Länder etc. Und deswegen 
konnten sie nicht die Bedeutungen nachsuchen und etc. Prinzipien aufstellen.
Was sagen sie? Sie sagen, die Sahaba rezitierten den Qur'an nicht, weil sie ihn verstehen wollen, 
sondern wegen Barakah, wegen Segen und Khayr und guten Taten, aber sie verstehen davon 
nichts. Da frage ich euch: Kennt ihr einen Vers im Qur'an, einen, wo es keine Erklärung von einem 
Sahabi gibt? Gibt es einen? Keinen, keinen! Mujahid sagt, der Schüler von Ibn 'Abbas: „Ich habe 
den Qur'an dreimal auf Ibn 'Abbas gesetzt.“ Zu dieser Überlieferung wird es noch kommen. „Ich 
habe ihn bei jedem Vers gestoppt und gesagt: Was bedeutet das?“ Das heißt, diese Aussage, 
dass man dass die Salaf, dass die ersten Generationen nicht nach der Bedeutung gesucht haben 
oder nicht die Bedeutung kannten, ist ins Wasser gefallen, gegen die Wand geschossen. Das ist 
also der Zustand der Sahaba bei ihnen: unwissend, nicht motiviert, es zu erfahren. Sie lesen den 
Qur'an: Ich will nur eine gute Tat und das war's. Das sind die Sahaba. Das sind die Sahaba.
Jetzt sagt Shaykh al-Islam Ibn Taymiyyah, rahimatullahi 'alayh: Thumma hāḏā-l-qawlu iḏā
tadabbarahu-l-insānu wajadahu fī ghāyati-l-jahālah, bal fī ghāyati-ḍ-ḍalālah. Kayfa yakūnu 
hā'ulā'i-l-muta'akhkhirūn – lā-siyyamā wa-l-ishāratu bi-l-khalafi ilā ḍarbin mina-l-mutakallimīn 
allaḏīna kathura fī bābi-d-dīni iḍṭirābuhum, wa-ghaluẓa 'an ma'rifati-Llāhi ḥijābuhum, wa￾akhbara-l-wāqifu 'alā nihāyāti iqdāmihim bi-mā-ntahā ilayhi min marāmihim ḥaythu yaqūl: 
La-'amrī la-qad ṭuftu-l-ma'āhida kullahā wa-sayyartu ṭarfī bayna tilka-l-ma'ālimī Fa-lam ara illā
wāḍi'an kaffa ḥā'irin 'alā ḏaqanin aw qāri'an sinna nādimī. Allāhu akbar.
Shaykh al-Islam Ibn Taymiyyah übersetzt weiter: Würde ein Mensch nun über diese Aussagen 
nachsinnen, über die Wirklichkeit dieser Leute, die sagen: Tafwīḍ ist Salaf, Ta'wīl ist bei uns und 
wir sind die Wissenden, so fände er oder so findet er, dass sie der Gipfel der Unwissenheit ist, 
also Ghāyah, das Ziel, das Extreme, das Maximalste, dass das der Gipfel der Unwissenheit ist, ja 
sogar der Gipfel der Irreleitung. Wie können diese Späteren wissender sein als die Salaf? Zumal 
die Khalaf bezeichnet werden eine Gruppe der Ahl al-Kalam, über die Kalam schon gemacht 
worden, Mutakallimun, Ashā'irah etc., Leute der spekulativen Theologie, sind in Angelegenheiten 
der Religion... [Audioaussetzer/Störgeräusch] ...dass man dass man die einen Schleier hatten 
zwischen sich und der Erkenntnis Allahs. Bis die [Audioaussetzer] verwirrt waren. Jetzt...
Nachdem Ibn Taymiyyah die Wirklichkeit ihrer Aussage geklärt hat und was sie über die Salaf und 
was sie glauben über die Khalaf, kommen wir zum Ergebnis. Und zwar, dass die Ersten dumm 
und unwissend seien. Jetzt fügt er eine neue Sache hinzu oder besser gesagt: die 
Verdeutlichung, dass diese Aussage, dass die Salaf unwissend und dumm waren, unmöglich ist. 
Weil also mit der Bedeutung, dass die Worte der Späteren Vorrang haben und Vorzug haben über 
die Worte der Ersten. Da sagt er: Wer dies denkt, der ist in einem Gipfel der Irreleitung und 

=====PAGE BREAK=====

[[S.32]]
Unwissenheit.
Er sagt jetzt: Wie können diese Leute hier, die verwirrt sind, davon verblendet waren, Allah zu 
kennen, wissender sein über Allah über die über die ersten Generationen?
Ganz kurz, muss kurz etwas schauen. Okay.
Tayyib. Shaykh al-Islam Ibn Taymiyyah, rahimatullahi 'alayh, er wird jetzt einige Sachen 
erwähnen. Er wird jetzt die Mutakallimun erwähnen, was sie in ihren Worten verfasst haben 
bezüglich ihrem Weg, wo sie bereut haben oder gesagt haben, sie hatten nichts von ihrer ihrem 
jahrelangen Lernen, ihrem jahrelangem Forschen vor in dieser Wissenschaft. Und das lesen wir 
gleich, indem wir noch einige Sachen davor erwähnen.
Wenn ihr wissen wollt, was Kalam ist, 'Ilm al-Kalam, so müssen wir nicht die Definition von ihnen 
erwähnen, weil die Ashā'irah haben selber ihre Definition, was Kalam ist. Wir geben euch oder wir 
geben Ahlus-Sunnah hat eine eigene Definition, und zwar: Es ist das Sprechen über Allah ohne 
Wissen. Es ist das Sprechen über Allah ohne Offenbarung. Sie sprechen über Allah, subhanahu 
wa ta'ala, ohne den Weg des des Gesandten. Das sind die Mutakallimun, das sind die 
Apologeten, das sind die das ist die spekulative Theologie. Einige von ihnen wurden Mu'tazilah, 
einige wurden Jahmiyyah, einige wurden Ashā'irah, einige wurden Maturidiyyah, einige wurden 
Karramiyyah etc. Und die meint hier Ibn Taymiyyah.
Und die Salaf sind einig über die über das Kritisieren des Kalam. Der Kalam, also diese 
Wissenschaft der spekulativen Theologie, ist ohne Zweifel was? Falsch, und die ersten 
Generationen einigten sich auf ihre Falschheit. Denn sie ist Nummer eins: Erneuerung. Sie ist 
etwas, was nicht bekannt ist in der ersten Generation. Weder die Sahaba noch der Prophet 
Muhammad, sallallahu 'alayhi wa sallam, haben was? Diese Methodik genommen, was diese 
Leute genommen haben. Das ohne Zweifel, jeder stimmt dem zu.
Nummer zwei: 'Ilm al-Kalam, die spekulative Theologie, sie baut auf falsche Prämissen, also auf 
falsche Annahmen auf und auf falsche Angelegenheiten. Indem sie das Wahre als falsch sehen 
und das Falsche als wahr.
Ebenso ebenso, 'Ilm al-Kalam, also diese Methodik, die sie haben, 'Ilm al-Kalam, sie entfernt dich 
oder sie ist ein eine Beschäftigung für dich oder ist eine Beschäftigung, die dich entfernt über 
das vom Wissen des Qur'an und der Sunnah. Schreibt diese Sachen auf, die ich euch sage.
Wir haben drei Sachen erwähnt: Wir haben gesagt, 'Ilm al-Kalam ist Bid'ah, Erneuerung, gehört 
nicht zur Religion, zu der originellen Religion. Nummer zwei, dass sie auf falsche Annahmen baut. 
Nummer drei, dass sie dich vom Qur'an und Sunnah, vom Wissen darüber entfernt. Nummer vier, 
dass 'Ilm al-Kalam dich in das Ablösen oder Loslösen des Islams mit sich zieht oder dich 
nachzieht. Deswegen wird haben die Gelehrten gesagt, wie der Schüler von Abu Hanifah: Man 
ṭalaba-l-'ilma bi-l-kalāmi tazandaq. Derjenige, der das Wissen anstrebt mit dem Kalam, also mit 
dieser spekulativen Theologie, der wird ein Ketzer, ein Ungläubiger.
Und deswegen sagt Shaykh al-Islam Ibn Taymiyyah, das dritte haben wir gesagt: Es entfernt 
dich, dessen Beschäftigung entfernt dich vom Wissen über den Qur'an und der Sunnah. Denn sie 

=====PAGE BREAK=====

[[S.33]]
sind zwei widersetzende Sachen. Entweder das eine oder das andere, beides geht nicht. Die die 
beide: Entweder vertiefst du dich im Qur'an und der Sunnah im Wissen darüber oder vertiefst 
dich in die spekulative Theologie, aber beides geht nicht. Shaykh al-Islam Ibn Taymiyyah sagt 
ebenso: Jeder, der in 'Ilm al-Kalam... oder besser gesagt: Das Wenigste, das Kleinste, was eine 
Person von diesen Leuten, der Führenden der 'Ilm al-Kalam gesagt hat... Also, das Wenigste, das 
Minimum, was man erreicht oder was diejenigen, die in 'Ilm al-Kalam die Führer sind, die 
führenden Rollen haben und über die Religion sprechen, das Wenigste davon ist, dass jeder von 
ihnen wenigstens eine Aussage getätigt haben, die aus der Religion rausschmeißt. Wie Ibn 
Taymiyyah sagt.
Ebenso, 'Ilm al-Kalam zieht sich zieht dich – das ist das Fünfte – zieht dich oder bringt dich oder 
bringt die Person zu Zweifel. Zweifel. Du zweifelst, du bist in Zweifel. Du schwimmst in Zweifel 
und in Phantasie und in Verwirrung, nicht in Phantasie, in Verwirrung, Verwirrung und Zweifel, 
Verwirrung und Zweifel. Sie sind diejenigen, die am meisten zweifeln und wenigstens Gewissheit 
haben. Merkt euch das, deswegen sagt Ibn Taymiyyah: Sie sind diejenigen, die verwirrt sind und 
diejenigen, die über Allah keine Erkenntnis haben. Es gibt einen Schleier dazwischen, sie sind 
abgesondert von diesem Wissen. Sie sind die meist die Menschen mit dem meisten Schreck, 
Zweifel, und am wenigsten Zweifel Gewissheit.
Und was ist ebenso so etwas? Es kam über Junayd, rahimahullah, dass er sagte: Aqallu mā fī-l￾kalām suqūṭu haybati-r-Rabbi mina-l-qalb. Subhanallah. Er sagte: Das Wenigste, das Kleinste 
nur, was dir passiert, wenn du darin reingehst, ist, dass du Allah nicht mehr so hoch schätzt in 
deinem Herzen, Allah, subhanahu wa ta'ala, deine Hochachtung über Allah fällt.
Und jetzt kommt, insha'Allah, die Aussagen ihrer Führer. Jetzt kommen die Aussagen derjenigen, 
die sagten, dass sie die Wissendsten sind über die Religion und nicht die Sahaba, nicht Abu Bakr, 
noch 'Umar. Jetzt kommen wir dazu. Und das zeigt, dass es nicht der sichere Weg ist, noch der 
wissendere Weg ist, noch der weisere Weg ist und dass sie nichts über die über Allah, 
subhanahu wa ta'ala, wissen.
Und das ist der das Erste ist ash-Shahrastani. Und wir haben gelesen, was ash-Shahrastani sagt. 
Lesen wir, was ash-Shahrastani sagt. Shahrastani, er sagt: Das Endergebnis davon, den Verstand 
über seine Grenzen hinaus zu treiben, ist Stillstand. Ah, ganz kurz, nein, das ist falsch. Hier: 
Wahrlich, ich bin zu allen Lehrstätten der Logiker gereist und ließ meinen Blick zwischen diesen 
Orten schweifen, doch ich sah nur Leute, die sich verwirrt das Kinn reiben oder vor Reue mit den 
Zähnen knirschten.
Das ist das Erste. Wer? Der Imam, der Gelehrte, der Wissende über die Sachen, Shahrastani sagt 
das in seinem in seinem Buch Nihāyatu-l-Iqdām, in seinem ebenso erwähnt in Al-Milal wa-n￾Niḥal.
Tayyib. Jetzt kommen wir zum nächsten. Jetzt kommen wir zum nächsten. Ähm... Und zwar... 
oder vielleicht machen wir das insha'Allah morgen, ist besser als heute, da wir noch einiges zu 
diskutieren haben auch über Shahrastani eigentlich, damit wir hier nicht den Rahmen sprengen. 

=====PAGE BREAK=====

[[S.34]]
Morgen dann machen wir insha'Allah was? Die Aussage von Razi. Ich will gucken, wie viel wir 
gerade sind.
Ja, morgen insha'Allah werden wir mit der Einleitung fertig. Insha'Allah, wenn Allah erlaubt. Wa-l￾ḥamdu li-Llāhi Rabbi-l-'Ālamīn, wa-ṣallallāhu 'alā Nabiyyinā Muḥammad wa-'alā ālihi wa-ṣaḥbihi 
ajma'īn. Wer Fragen hat, kann sie jetzt insha'Allah...
Unterricht 4
Bismillāhir-Raḥmānir-Raḥīm. Al-ḥamdu lillāhi Rabbil-‘ālamīn. Waṣ-ṣalawātullāhi wa-salāmuhu ‘alā
nabiyyinā Muḥammad wa-‘alā ālihi wa-ṣaḥbihi adschma’īn.
Wir sind stehen geblieben bei der Aussage von Scheich ul-Islam Ibn Taymiyyah oder beim 
Erwähnen von den Aussagen der Größten von ihnen. Von wem? Den Aschā'irah. Diejenigen, die 
behaupten, dass sie das Wissen erreicht haben und den Verstand haben, die Offenbarungstexte 
zu deuten und zu interpretieren, während die Ersten von den Muslimen unwissend diesbezüglich 
waren wie Analphabeten. Jetzt erwähnt Scheich ul-Islam Ibn Taymiyyah – raḥmatullāhi ‘alayh – 
ihr Zustand. Die behaupten, dass sie die Wissendsten sind, was ist jetzt ihr Zustand, den sie 
selber von von sich aussagen oder ein andere von ihnen überliefern?
Scheich ul-Islam Ibn Taymiyyah sagt: Wa-aqarrū ‘alā nufūsihim bimā qālūhu mutamaththilīna bihi 
aw munschi’īna lah, fīmā ṣannafūhu min kutubihim ka-qawli ba‘ḍi ru’asā’ihim: Nihāyatu iqdā... 
nihāyatu iqdāmil-‘uqūli ‘iqālu, wa-aktharu sa‘yil-‘ālamīna ḍalālu. Wa-arwāḥunā fī waḥschatin min 
dschusūminā, wa-ghāyatu dunyānā adhan wa-wabālu. Wa-lam nastafid min baḥthinā ṭūla ‘umrinā
siwā an yadjma‘an... äh siwā an djama‘nā fīhi qīla wa-qālū.
Also das das ist der erste Teil, den wir anschauen werden. Und zwar sagt man: Das hier ist die 
Aussage von wem? Von Fakhr ad-Dīn ar-Rāzī, Abū ‘Abdillāh Fakhr ad-Dīn ar-Rāzī. Fakhr ad-Dīn 
ar-Rāzī ist der Kopf der Aschā'irah. Derjenige, der gekommen ist in dieser Schule, in dieser 
Methodik, in dieser Sekte, dass nach ihm keiner gekommen ist, außer dass er abhängig von ihm 
war, sowohl in der Philosophie als auch in der ‘Aqīdah der Aschā'irah. Das heißt, er ist einer ihrer 
Spitzenreiter, einer ihrer Größten.
Er sagt – bedenkt euch mal, jahrzehntelang ist er auf einem Weg des Kalām und der ‘Aqīdah der 
Aschā'irah. Jahrelang, Tag und Nacht. Und er war eine sehr intelligente Person. Schauen wir 
jetzt, was er sagt. „Das Endergebnis davon, den Verstand zu treiben, ist Stillstand und das 
meiste Streben der Weltenbewohner ist Irreleitung. Unsere Seelen in unseren Leibern empfinden 
Fremdheit und das Ergebnis unseres weltlichen Lebens ist nur Schad und übles Ende. Unser 
ganzes Leben lang haben wir aus unserer Forschung keinen Nutzen gezogen – und das hier ist 
das, worauf wir aufpassen sollten. Jahrelang sagen sie, wir brauchen unseren Verstand. 
Jahrelang, jahrzehntelang sind sie diejenigen, die sich als die Schlauen verkaufen, als diejenigen, 
die die den ‘Ilm ul-Kalām praktizieren. Was sagt er? Unser ganzes Leben lang unser ganzes 
Leben lang haben wir aus unserer Forschung keinen Nutzen gezogen, außer Hörensagen 
anzuhäufen – also der sagte, er sagte. Ich habe – okay, jetzt haben wir das Nächste – er sagt: 

=====PAGE BREAK=====

[[S.35]]
Laqad ta’ammaltuṭ-ṭuruqal-kalāmiyyah wal-manāhidjschal-falsafiyyah, falam adschidhā taschfī
‘alīlan wa-lā tarwī ghalīlā, wa-ra’aytu aqrabaṭ-ṭuruqi ṭarīqatal-Qur’ān. Aqra’u fīl-ithbāt: „Ar￾Raḥmānu ‘alal-‘arschi-stawā“, „Ilayhi yaṣ‘adul-kalimuṭ-ṭayyib“. Wa-aqra’u fīn-nafy: „Laysa ka￾mithlihī schay’“, „Wa-lā yuḥīṭūna bihī ‘ilmā“. Wa-man dscharraba mithla tadschribatī ‘arafa mithla 
ma‘rifatī.
Jetzt sagt er weiter: „Ich habe über die Methoden der spekulativen Theologie und die der 
Philosophen nachgedacht – über ‘Ilm ul-Kalām und über Falsafiyyah oder Falsafa, über 
Philosophie. Und ich fand, dass sie nicht den Kranken heilen – guckt, wie er sie beschreibt – 
noch den Durst stillen. Und ich fand, dass der zuverlässigste Weg der Weg des Qur'an ist – über 
das wir Tag und Nacht sprechen. Ich lese zum Bestätigen oder ich las zur Bejahung: ‚Der 
Allerbarmer hat sich über dem Thron erhoben und zu Ihm steigt das gute Wort empor‘ – also 
nach oben. ‚Und ich las zur Verneinung: Nichts ist Ihm gleich und Er ist der Allhörende, der 
Allsehende. Sowie: Sie aber umfassen nichts von Seinem Wissen. Wer also das erlebt hat, was 
ich was ich erlebt habe, wird genauso zur Erkenntnis gelangen, wie ich gelangt bin.“
Die Zusammenfassung von ihrem Leben. Wir werden darüber noch sprechen, inschā’Allāh, 
warum es überhaupt dazu kommt, dass man so etwas praktiziert. Was ist von Rāzī hier zu sehen?
Tawbah! Dass er zurückkehrt zur Bestätigung, dass Allah oben ist! Dass Er Sich erhoben hat. 
Inschā’Allāh, möge Allah ihm vergeben.
Jetzt haben wir den Größten von ihnen. Jetzt haben wir noch einen Größten von ihnen: Wa￾yaqūlul-ākharu minhum: Laqad khuḍtul-baḥral-khiḍammah, wa-taraktu ahlal-islāmi 
wa-‘ulūmahum, wa-khuḍtu fī-lladhī nahawnī ‘anh. Wal-āna in lam yatadāraknī Rabbī bi-raḥmatihī
fal-waylu li-fulān, wa-hā ana dhā amūtu ‘alā ‘aqīdati ummī. Wa-yaqūlul-ākharu minhum: 
Aktharun-nāsi schakkan ‘indal-mawti aṣḥābul-kalām.
Also, jetzt sagt noch der Nächste von ihnen: al-Dschuwaynī. Wer? Der Gründer der späteren 
‘Aqīdah der Aschā'irah. Der Gründer, der sie komplett neu geformt hat. „Ich habe mich auf weite 
Ozeane hinausgewagt – auf weite Ozeane, wo? Auf Philosophie und ‘Ilm ul-Kalām. Und die Leute 
des Islam und ihr Wissen zurückgelassen – was hat er zurückgelassen, verlassen? Qur'an und 
Sunnah. Ich habe mich in dem ergangen oder ich hab mich in dem ja, vertieft, was die Gelehrten 
mir verboten haben.“ Was? ‘Ilm ul-Kalām. Wie ich schon gesagt habe, die ersten Generationen, 
sie waren einig über den Verbot über das Verbot von ‘Ilm ul-Kalām, verboten. Deswegen sagte 
wer? Abū Yūsuf – raḥmatullāhi ‘alayh, der Schüler von Abū Ḥanīfah –: Man ṭalabal-‘ilma bil-kalāmi 
tazandaq. Derjenige, der das Wissen anstrebt, Wissen aneignet mit Kalām, der wird am Ende ein 
Ungläubiger oder ein Ketzer. „Was die Gelehrten mir verboten haben. Und wenn nun mein Herr 
mir Seine Barmherzigkeit nicht gewährt, dann wehe dem So-und-So – also ihm selbst. Und nun 
liege ich hier im Sterben auf der ‘Aqīdah meiner Mutter.“
Auf welcher ‘Aqīdah will er sterben? Auf der ‘Aqīdah der alten Frauen. Was ist die ‘Aqīdah der 
alten Frauen? Die mudschmal ‘Aqīdah, die allgemeine ‘Aqīdah. Was eine Person normal weiß. 
Subḥānallāh. Jahrelang forschst du, 50 Jahre, 50 Jahre, 60 Jahre, 45 Jahre, schreibst so viele 

=====PAGE BREAK=====

[[S.36]]
Werke, so viel lernst du, forschst du, vertiefst du dich, damit du sterben willst wie eine, die nur 
ihre rechtschaffenen Taten tut und am Ende stirbt. Kann das der wahre Weg sein? Weil du auf 
was sterben willst? Auf deine Fiṭrah, auf deine natürliche Veranlagung, worüber wir noch 
sprechen, inschā’Allāh. Jetzt sagt er weiter, das ist al-Ghazālī: „Diejenigen, die zur Todesstunde 
den meisten Zweifel haben, sind die Leute der spekulativen Theologie.“
Billāhi ‘alaykum. Diejenigen, die jetzt diese Sachen jetzt gehört haben von diesen Leuten – das 
waren die Größten von ihnen, die Größten. Haben wir ansatzweise jemanden wie Imām Mālik, 
Imām Schāfi‘ī, Aḥmad, Abū Ḥanīfah, Sufyān, Bukhārī, die so etwas jemals vor ihrem Tod gesagt 
haben? Dass ihnen die Zweifel hervorkommen, dass sie wandern, dass sie in Finsternissen sich 
bewegen, durcheinandergehen und durcheinanderwühlen und wissen nicht, an was sie mehr 
glauben sollen? Gibt es nicht. Weil ihr weil ihre ‘Aqīdah auf Qur'an und Sunnah basiert. Es wird 
überliefert von einem Schüler von Rāzī, dass ein Mann einmal zu ihm kam. Und der Schüler von 
Rāzī sagte ihm, soweit ich mich erinnere erinnere, sagte: „Was was ist deine ‘Aqīdah? Was ist 
deine Glaubensüberzeugung?“ Da sagte er: „Meine Glaubensüberzeugung ist die Glaube 
Überzeugung der Muslime.“ Und er sagte: „Wallāhi, ich weiß nicht, an was ich glaube.“ Und er hat 
begonnen zu weinen.
Diese Leute sind in gewaltigen Zweifeln. Wir werden jetzt darüber sprechen, warum sie in 
solchen Sachen sind. Warum führt der ‘Ilm ul-Kalām den Menschen in eins in Zweifel und in 
Verwirrung? Die die Gründe dann von diesen Leuten, dass sie der der Grund dafür sind drei. Drei 
Gründe gibt es.
Grund Nummer eins: Der Kampf zwischen ihrer ‘Aqīdah und ihrer natürlichen Veranlagung. Der 
Kampf, der innere Kampf zwischen ihrer Glaubensüberzeugung und der Fiṭrah, der natürlichen 
Veranlagung des Menschen. Denn Allah – subḥānahu wa-ta‘ālā – hat dem Menschen eine Fiṭrah 
gegeben. Und zwar, dass Allah – subḥānahu wa-ta‘ālā – perfekte Eigenschaften hat, dass Er Er 
derjenige ist, der über dem über der Schöpfung ist, dass Er beschrieben ist mit den schönsten 
Eigenschaften. Und das ist die Fiṭrah an einer Stelle. Und an der anderen Stelle haben sie was?
Ihr ‘Ilm ul-Kalām, ihre Fundamente des Kalāms, die dem widersprechen. Und dann passiert es, 
dass sie verwirrt werden. Was ist was ist Wir machen ein Beispiel: al-Dschuwaynī, über den wir 
jetzt gesprochen haben. Al-Dschuwaynī, ein äh damals saß er und sagte: „Allah ist jetzt so, wie 
Er schon vor dem Erschaffen von etwas war oder vor dem Erschaffen des Thrones war.“ Was will 
er damit sagen? Er will sich lustig machen und beweisen, dass Allah nicht über dem Thron ist. 
Dann kam eine Person zu ihm mit dem Namen al-Hamadhānī. Al-Hamadhānī kam zu ihm, al￾Hamadhānī kam zu ihm und sagte: „Dschuwaynī, lass die Erwähnung vom Thron und so weiter, 
müssen wir gar nicht erwähnen. Lass das. Erkläre mir das, was in uns ist! Erkläre mir das, was wir 
spüren! Jemand, der zu Allah Du‘ā’ macht, Ihn ruft, wieso schaut er nach oben und nicht nach 
links, noch nach rechts und dann noch nach unten – ich kann mich jetzt nicht genau erinnern. 
Was hat al-Hamadhānī gesagt? Er begann sich zu schlagen und sagt: Ḥayyarnī al-Hamadhānī!
Hamadhānī hat mich verwirrt, Hamadhānī hat mich verwirrt! Weil Hamadhānī ihm etwas 

=====PAGE BREAK=====

[[S.37]]
präsentierte, etwas hervorbrachte, was gegen seine natürliche Veranlagung ist, die Allah in den 
Menschen erschafft, und zwar, dass Allah oben ist, über dem über dem Himmel, über der 
Schöpfung.
Während Ahl us-Sunnah wal-Dschamā‘ah ihre Fiṭrah mit dem, was der Prophet Muḥammad – 
ṣallallāhu ‘alayhi wa-sallam – gebracht hat, vervollständigt vollständig ist, und so kamen sie zur 
Gewissheit. Das heißt, ihre ‘Aqīdah ist mit der Fiṭrah unter demselben Strahl.
Der zweite Grund, warum diese Leute am Ende Schakk haben, also Zweifel und Verwirrtheit und 
Widersprüchlichkeit, ist ihre Widersetzung in dem, was sie glauben, gegenüber gegenüber der 
Offenbarung. Sie lesen das Wort Allahs und die Sunnah des Gesandten und finden, wie sie sich 
wiederholt, massenhaft wiederholt auf einer Sache: dass man Allah beschreibt mit den besten 
Eigenschaften. Aber ihre ‘Aqīdah lehnt das ab. Und deswegen fühlen sie in ihrer Seele eine Fremd 
eine Einsamkeit, dass sie fremd sind. Und so treten sie ein in dieser in diesem Zweifel und in 
dieser Verwirrtheit.
Und Nummer drei: dass diese Menschen ihren Verstand erhoben haben, zu hoch seine Position 
gehoben haben, sodass sie ihn in Sachen eintreten gelassen haben, wo er nicht eintreten darf. 
Und so ist ihre Stärke, ihre Kraft hat nachgelassen. Denn der Verstand ist ein Mittel, ist etwas, 
das Allah uns gegeben hat, damit wir von ihm profitieren, wo man profitieren kann. Und dass man 
und der der ‘Aql, der Verstand, hat seinen Raum und hat seine Grenzen. Wenn du ihn dorthin 
bringst, wo er nicht mehr rein kann, wirst du nur verwirrt zurückkehren. Das heißt, er hat einen 
Weg und ein eine Grenze. So, wenn der Mensch von seinem ‘Aql, von seinem Verstand profitieren 
will, so muss er mit ihm arbeiten innerhalb seiner Grenzen. Aber diese Menschen, die 
Mutakallimīn, also Mutakallimūn, sie haben diese Grenzen übertreten. Und deswegen wurden sie 
mit Schwäche, mit Nachlässigkeit, mit Schakk, mit Zweifel, mit Verwirrtheit, was? Ausgesorgt. 
Und mit Takhabbuṭ, ya‘nī, dass sie verwirrt umhergehen im Finsternis.
Und Ahl us-Sunnah wal-Dschamā‘ah macht so was nicht. Ahl us-Sunnah wal-Dschamā‘ah, sie 
fällt nicht in so etwas in so etwas rein.
Das sind die drei Gründe. Jetzt will ich fünf Gründe erwähnen oder einige Sachen erwähnen, aus 
die man von der man profitieren kann oder von der man profitiert anhand dieser Sachen, die wir 
hier jetzt gelesen haben von ihrer von diesem Bedauern dieser Menschen.
Nummer eins: dass der Sunnī, dass derjenige von Ahl us-Sunnah, Allah lobpreist für die Gnade 
der Rechtleitung und des Erfolges, dass er an dem Weg der Salaf festhält. Das ist eine sehr 
wichtige Sache. Wa-qālūl-ḥamdu lillāhilladhī hadānā li-hādhā wa-mā kunnā li-nahtadiya law lā an 
hadānallāh. „Und sie sagen: Lobgepriesen sei Allah für das, dass Er uns rechtgeleitet hat, und wir 
wären nicht rechtgeleitet, wenn Allah uns nicht rechtgeleitet hätte.“ So lobpreise Allah – 
subḥānahu wa-ta‘ālā – und sei Ihm dankbar, dass Er dich bewahrt hat vor solcher Krankheit. Und 
dass Er dir den Weg gegeben hat zum Wissen und zur Gewissheit. Das ist Nummer eins, dass du 
Allah lobpreist und Ihm dankst.
Nummer zwei: dass du dich freust. Du freust dich über den Vorzug und die Gunst, die Allah dir 

=====PAGE BREAK=====

[[S.38]]
gegeben hat in einer Sache, wo die Menschen Meinungsverschiedenheiten haben, wo dass Er 
dich dass Er dir da den richtigen Weg gezeigt hat und gegeben hat. Dass Er dich gelehrt hat und 
dass Er dich nicht dass Er dich nicht gelassen hat, dass du umherschweifst in Finsternissen. Und 
das Freuen über eine Gnade Allahs und eine Gunst ist eine ‘Ibādah und ein Befehl von Allah – 
subḥānahu wa-ta‘ālā. Qul bi-faḍlillāhi wa-bi-raḥmatihī fa-bi-dhālika fal-yafrahū, huwa khayrum￾mimmā yadjma‘ūn, sagt Allah. „Sag: Mit der Gunst Allahs und mit Seiner Barmherzigkeit, fa-bi￾dhālika fal-yafrahū, und wegen dem sollen sie froh sein.“ So die Rechtleitung oder der Weg, dass 
du festhältst an der Rechtleitung und dass du dich unterwirfst, so sollte sich der Muslim sehr, 
sehr freuen, dass er darauf ist. Und wallāhi, es ist besser diese ‘Aqīdah und diese Überzeugung 
diese diese Überzeugung, und dass du dich freust über die Rechtleitung und das Festhalten an 
Qur'an und der Sunnah, wallāhi, ist besser als alles auf der Dunyā, was man dir geben kann.
Nummer drei ist, dass wir aus der Erkenntnis der des Zustands dieses dieser Leute, also der 
Mutakallimīn, indem wir sehen, was sie getan haben und in was sie reingeraten sind, dass wir uns 
bemühen, uns anstrengen auf der Festigung auf der Wahrheit. So muss der Muslim, der Sunnī
von Ahl us-Sunnah, festhalten an dem Weg der Salaf. Denn es gibt Triebe, Scheinargumente, 
Zweifel sind viele. Und man muss das die Festigung absolut anstreben.
Und Nummer vier: Dass du, wenn du die wenn du den Zustand dieser Leute siehst, der 
Mutakallimīn, und wie sie zweifeln etc., dass dein Herz Angst kriegt. Dass du Angst hast für 
deinen Zustand, dass du nicht so wirst wie sie. Wie Ibn ul-Qayyim sagt: Wa-dja‘a... wa-dja‘al li￾wadjhika oder wa-dja‘al li-‘aynayka muqallatayni kilāhumā min khaschyatir-Raḥmāni bākiyatān. 
Law schā’a Rabbuka kunta ayḍan mithlahu oder mithlahum, fal-qalbu bayna aṣābi‘ir-Raḥmān.
„Lass deine zwei Augen vor der Angst des Allerbarmers weinen. Wenn dein Herr wollen würde, 
wärst du genau wie sie, denn wahrlich, das Herz ist zwischen den Fingern von dem Allerbarmer.“ 
Allah wendet die Herzen, wie Er will. So soll man Angst kriegen, dass man nicht dass man nicht 
dareinfällt. Wallāhu arkasahum bimā kasabū. Und wegen dem, was sie erworben haben, hat Allah 
sie ins Verderben gestürzt. So muss man aufpassen, dass man was? Angst hat und diesen 
Zustand fürchtet, dass man da nicht dass man da nicht reinfällt.
Und fünftens: Dass man sich anstrengt und bemüht im Aufklären und des Warnens vor diesem 
Weg und über diesen Weg. Dass man klar und deutlich macht, dass dieser Weg falsch ist. Dass 
der Weg der Salaf der richtige Weg ist. Und dass man warnt, dass die Leute sich vertiefen in die 
Sachen, die am Ende nur zum Bedauern führen, die nur zum Bedauern führen.
Ṭayyib. Lesen wir weiter: Thumma hā’ulā’il-mutakallimūnal-mukhālifūna lis-salaf, idhā ḥuqqiqa 
‘alayhimul-amru lam yūdschad ‘indahum min ḥaqīqatil-‘ilmi billāhi wa-khāliṣil-ma‘rifati bihī
khabar, wa-lam yaqifū min dhālika ‘alā ‘aynin wa-lā athar. Na ja, können wir schon hier stehen 
bleiben.
Er sagt – Ach hier. Hier: „Überdies – oder daraufhin – würden diese Logiker – also, wen meint er 
hier? Die Mutakallimīn –, die den Salaf widersprechen, untersucht werden, so fände man so 
fände man bei ihnen kein wahres Wissen über Allah und keine tatsächliche Erkenntnis von Ihm – 

=====PAGE BREAK=====

[[S.39]]
haben wir schon, wir haben darüber schon gesprochen jetzt. Vielmehr besitzen sie davon weder 
einen klaren Beweis noch eine gerang geringste Spur.“ Das ist ohne Zweifel. Das sind die Das 
sind diejenigen, die am weitesten von Allah ge- entfernt sind, entsprechend dem wahren Wissen 
und der wahren Erkenntnis. Und sie haben weder Wissen über Allah noch haben sie Wissen über 
die ersten Generationen. Ja. Wallāhi, diese Leute sind arm. Ihr Zustand ist arm. Sie haben sich 
bemüht oder sie sind müde geworden, wie viel sie gestrebt haben, und sie haben nicht gefunden. 
Wa-dschaddū wa-mā wadschadū. Und sie haben sich angestrengt, aber nicht gefunden. Sie 
haben gesucht, aber nicht gefunden. Wallāhi jahrelang, denkt euch, dass man das in jahrelange 
Vertiefungen in Sachen, wo sie am Ende nur geweint haben. Und solche haben kein Wissen über 
Allah – subḥānahu wa-ta‘ālā – und über die Salaf. Und deswegen ist der Zustand ihr Zustand 
endet auf vier Sachen. Schreibt sie auf: Entweder, dass sie dass einer von ihnen die mit dem ‘Ilm 
ul-Kalām die Ketzerei erreicht, also den Unglauben. Oder dass der Zweite mutaraddid ist, also 
hin- und herschwankend in Verwirrung und in Zweifel. Nummer drei: Dass er zurückkehren 
möchte zu der ‘Aqīdah der Kinder und der alten Menschen. Also was? Einfach so: „Ich will einfach 
so Muslim sein und ich wollte ich will einfach nichts wissen“, beispielsweise. Weil sie eine die die 
die Muslime, die die Kinder, alte Menschen, die haben allgemein was? Eine mudschmal ‘Aqīdah: 
„Allah ist mein Herr, ich glaube an die Engel“, und es gab es gibt ihnen nicht viele Vertiefung. Die 
wollen so die wollen so leben. Und Nummer vier: dass er komplett das Betrachten und das 
Schauen in die göttliche Wissenschaft, also über Allah – subḥānahu wa-ta‘ālā –, komplett, also 
vollständig ablässt. Also dass er gar nicht mehr sich da reinlässt, wenn es um Allah – subḥānahu 
wa-ta‘ālā – geht.
Und das sieht man auch erwähnt von Scheich ul-Islam Ibn Taymiyyah über eine Person, die sich 
mit Philosophie beschäftigt hat. Da sagt Ibn Taymiyyah: Thumma kāna ākhiru amrih... Ähm, er 
sagt: „Und der letzte Zustand von dieser Person war – und ich glaube, es war über ähm Ibn Wāṣil 
al-Ḥamawī, ja, Ibn Wāṣil al-Ḥamawī –, er sagte, der letzte Zustand von Ibn Wāṣil al-Ḥamawī, 
soweit ich weiß, war, dass er komplett diese Themen verlassen hat bezüglich Allah – subḥānahu 
wa-ta‘ālā – und Seinen Eigenschaften etc., und er hat sich mit Astronomie beschäftigt. Denn er 
hat gesehen, diese Themen mit Allahs Eigenschaften bringen mich nur zum Zweifel etc., dann 
hat er das gelassen und ist gewechselt oder ist rübergegangen in die Wissenschaft der der 
Astronomie, subḥānallāh, und der Planeten und der Sterne. Und der Himmelsrichtungen etc. Und 
die sind zwischen diesen vier Stun- vier zwischen diesen vier Zuständen.
Ṭayyib. Ṭayyib.
Jetzt sagt Scheich ul-Islam Ibn Taymiyyah – raḥmatullāhi ‘alayh – weiter: Kayfa yakūnu hā’ulā’il￾maḥdschūbūnal-manqūṣūnal-mafḍūlūnal-masbūqūn, al-ḥayārā, al-muta... al-mutaḥawwikūn, 
a‘lama billāhi wa-asmā’ihī wa-ṣifātihī wa-aḥkama fī bābi dhātihī wa-āyātihī minas-sābiqīnal￾awwalīna minal-muhādjirīna wal-anṣār, walladhīnat-taba‘ūhum bi-iḥsān, min wa... warathatil￾anbiyā’i wa-khulafā’ir-rusul, wa-a‘lāmil-hudā wa-maṣābīḥid-dudschā, alladhīna bihim qāmal￾kitābu wa-bihī qāmū, wa-bihim naṭaqal-kitābu wa-bihī naṭaqū, alladhīna wahabahumullāhu 

=====PAGE BREAK=====

[[S.40]]
minal-‘ilmi wal-ḥikmati mā barazū bihī ‘alā sā’iri atbā‘il-anbiyā’, faḍlan ‘an sā’iril-umami-lladhīna lā
kitāba lahum, wa-aḥāṭū min ḥaqā’iqil-ma‘ārifi bi-bawāṭinil-ḥaqā’iq, bimā law djumi‘at ḥikmatu 
ghayrihim ilayhā lastaḥyā min man yaṭlubul-muqābalah. Subḥānallāh, eine sehr wichtige Aussage 
von Scheich ul-Islam Ibn Taymiyyah. Und zwar sagt er: „Wie also können diese Verblendeten, 
Verminderten, Nachrangigen, Verwirrten, Orientierungslosen, Spätgeborenen wissender über 
Allah und Seine Namen und Eigenschaften und genauer bezüglich Seiner Verse und Seines 
Wesens sein als die Ersten im Islam von den Muhādschirūn – wir wissen ja, die Muhādschirūn 
sind die Ṣaḥābah – und die Anṣār – auch Ṣaḥābah – und denjenigen, die ihnen im Guten folgten, 
die Erben der Propheten und die Nachfolger der Gesandten, die Wegweiser der Rechtleitung und 
die leitenden Leuchten durch die Finsternis, jene, die das Buch – das heißt den Qur'an – 
rezitierten und umsetzten und verbreiteten und ihretwegen ihnen Beistand und Sieg gewährt 
wurde, jene, von denen das Buch lobend sprach und die mit dem Buch sprachen, jene, denen 
Allah Wissen und Weisheit gewährte in solchem das Wissen über Allah bei denen – ganz kurz – 
Richtig. sprach und die mit dem Buch sprachen, jene, denen Allah Wissen und Weisheit gewährte 
in solchem das Wissen über Allah bei denen so... Verzeiht mir. In solchem Maße, dass sie über 
den Rest der Nachfolger der restlichen Propheten hinausragten, geschweige dann denn über den 
Rest der Nationen, die kein Buch haben.“ Also, ich lese noch mal: Er spricht hier und sagt: „Jene 
– ya‘nī die Ṣaḥābah, die Salaf –, denen Allah Wissen und Weisheit gewährte in solchem Maße, 
dass sie über den Rest der Nachfolger der restlichen Propheten hinausragten – ya‘nī die Spitzen 
oder diejenigen sind, die über ihnen ist über ihnen sind –, geschweige denn über den Rest der 
Nationen, die kein Buch haben. Und sie haben die wahren Erkenntnisse und die inneren 
Wirklichkeiten in einem Maße umfassend erfasst – wer? Die Salaf –, dass würde die gesamte 
Weisheit anderer zu der ihrigen hinzugefügt, sich jeder schämen würde, überhaupt einen 
Vergleich zwischen ihnen anzustellen.“
Langsam. Wie können also diese – wer? Diese Späteren, über die wir jetzt gesprochen haben 
und ihrem Zustand, die gesagt haben, dass sie wissender und weiser sind, Verblendeten, 
verblendeten, von was verblendet? Vom richtigen Glauben an Allah – subḥānahu wa-ta‘ālā. Und 
diejenigen, die den dicksten Schleier zwischen sich und dem Verständnis vom Qur'an und der 
Sunnah haben. Die Verminderten und Nachrangigen. Vermindert und nachrangig, wenn du sie mit 
den Salaf vergleichst. Im Gegensatz im Vergleich zu den Salaf sind sie verm- verminderte Leute 
und nachrangig. Verwirrten, Orientierungslosen, Spätgeborenen – und wir haben schon 
gesprochen, wie sie verwirrt und orientierungslos sind –, wissender über Allah – subḥānahu wa￾ta‘ālā – sein können und Seinen Namen Eigenschaften etc., als was? Als die ersten Generationen!
Ohne Zweifel! Wallāh! Wie sollen diese Leute wissender sein über die als die Ṣaḥābah über Allah?
Allah ist zufrieden mit den Ṣaḥābah, wie im Qur'an gekommen ist. Allah ist zufrieden mit den 
Ṣaḥābah. Und wie sollen wissender sein über die Ṣaḥābah? Sagen: „Die Ṣaḥābah wissen es 
nicht, wir wissen es.“ Und wir haben schon drüber gesprochen über die Ṣaḥābah, wer? Wen 
begleitet haben? Von wem sind sie die die Begleiter? Die die Begleiter des Propheten Muḥammad 

=====PAGE BREAK=====

[[S.41]]
– ṣallallāhu ‘alayhi wa-sallam. Und dass sie die Schüler des Propheten Muḥammad – ṣallallāhu 
‘alayhi wa-sallam – sind. Jetzt erzählt er sie und erwähnt sie: Sie sind die Nachfolger, die 
Rechtleiter, äh diejenigen, die die Rechtleitung haben, die leitenden Leuchten etc. Jetzt sagt er 
was? Und sie haben die wahren Erkenntnisse getroffen. Ya‘nī, wir müssen darüber nicht 
sprechen. Die Ṣaḥābah sind die wissendsten Menschen nach dem Propheten Muḥammad – 
ṣallallāhu ‘alayhi wa-sallam. Sie haben vom Propheten Muḥammad – ṣallallāhu ‘alayhi wa-sallam 
– direkt genommen und ihm und sind ihm nah gewesen, beim besten Geschöpf und dem 
Wissendsten. Und dass ihre Verstände, die Ṣaḥābah, ihr Verstand war präziser und richtiger als 
und der stärker als der Verstand der anderen. Plus dazu noch, war nichts bei ihnen vermischt mit 
Kalām, mit Verwirrtheit, mit Verwirrung, mit Zweifel, sondern nur das reine, präzise Wissen, und 
zwar und das vollständige Wissen aus Qur'an und Sunnah. Ja. Dazu noch, dass sie nicht das 
brauchen, was wir brauchen, sondern sie konnten direkt zum zu dem hingehen, dass sie Allahs 
Worte und die Worte des Gesandten – ṣallallāhu ‘alayhi wa-sallam – verstehen und darüber tief 
nachdenken. Sie mussten sich nicht beschäftigen mit den Einleitungen, die wir brauchen, noch 
die Überlieferungsketten, noch die die Prinzipien des Fiqh, noch die Prinzipien des Tafsīr, noch 
die Grundlagen in der arabischen Sprache, die Grundprinzipien. Sie brauchten das alles nicht, die 
wir all die alle nach ihnen brauchen. Sondern die das, was sie gemacht haben direkt, war schon, 
dass sie Allahs Buch verstanden haben und das das Buch des Propheten, das das die 
Überlieferung des Propheten Muḥammad – ṣallallāhu ‘alayhi wa-sallam. Und dazu noch, dass sie 
bewahrt worden sind von was? Ikhtilāfāt, von Meinungsverschiedenheiten, die in die nach ihnen 
damit geprüft worden sind. Sie sind davon bewahrt. Deswegen sind sie die Wissendsten, die 
Rechtgeleitetsten und am die Weisesten. Und uns reicht, dass Allah sie reingesprochen hat, als 
auch der Prophet Muḥammad – ṣallallāhu ‘alayhi wa-sallam. Ja, wir reden über den Ikhtilāf in der 
‘Aqīdah. Nicht über den Ikhtilāf in Furū‘. Der der Ikhtilāf in in in der Rechtswissenschaft ist 
bekannt über die Ṣaḥābah, und das ist nicht zu tadeln. Und daraufhin dann diejenigen, die ihnen 
gefolgt sind. Denn die Ṣaḥābah haben den Weg klar geebnet und den Tābi‘īn erklärt. Und sie sind 
auf dem Weg der Ṣaḥābah. Und wie willst du jetzt diese vergleichen mit denen, die wir jetzt 
erwähnt haben in ihrer in ihren Gedichten und ihrem vorherigen Leben? Hier, machen wir es!
Würde die gesamte Weisheit anderer zu der... sich jeder schämen würde, überhaupt einen 
Vergleich zwischen ihnen an- anzustellen. Okay, wollen wir vergleichen? Wollen wir Ibn Mas‘ūd 
und Ibn ‘Umar und Ibn ‘Abbās vergleichen mit Rāzī, Ghazālī und mit Dschuwaynī? Wollen wir Ibn 
Sīrīn, Ḥasan al-Baṣrī, Aḥmad ibn Ḥanbal vergleichen mit al-Āmidī, der gezweifelt hat, ob Allah 
existiert, und aufgehört hat zu beten? Wollen wir sie mit Baydschūrī, mit Laqānī, mit Īdschī?
Wallāhi, dass man sich schämt, wie Ibn Taymiyyah sagt. Jeder würde sich schämen, überhaupt 
einen Vergleich zu setzen. Diejenigen, die das mit dem Buch standen, ya‘nī diejenigen, die die 
zum Buch standen mit ihrem Auswendiglernen, mit dem Überliefern, mit dem Verteidigen des 
Buches und der Erklärung des Buches und des Verstehen des Qur'ans! Dasselbe mit der Sunnah 
ebenso. Ya‘nī, wieso sollen diese Leute, über die wir jetzt gesprochen haben in höchsten Worten, 

=====PAGE BREAK=====

[[S.42]]
und man kann nicht mal die Worte erfassen, wie man sie loben könnte, nicht wissender sein als 
diejenigen, über die ich euch erwähnt habe, die gesagt haben: „Ich habe mein Auge auf alle 
Kalām-Sachen angelegt. Ich habe nur gesehen, dass ich verwirrt wurde. Ich fühle eine Einsamkeit 
in der Seele. Ich will zurück zu der ‘Aqīdah meiner Oma“ etc.? Ja. Und Allah hat sie erhoben. Ihre 
Unterstützung vom Buche Allahs mit Verteidigung, mit Erklärung, mit Einsetzung, mit 
Überlieferung, mit auch mit Lernen, Allah hat sie erhoben. Ihr Zustand erhoben, ihre ihr Name 
erhoben. Und auf was will hier Ibn Taymiyyah hinaus? Immer noch auf den Satz, dass die Salaf – 
äh dass die Khalaf wissender und weiser sind. Das ist das, was Ibn Taymiyyah hier beabsichtigt. 
Diejenigen, die gesagt haben: „Der Weg der Salaf ist nur was? Analphabet. Und das sind hier die 
Wissenden.“ Und Ibn Taymiyyah zeigt hier auf wieder was? Dass es unmöglich ist. Ja. Jetzt lesen 
wir weiter, inschā’Allāh, den letzten Absatz und dann haben wir die Seite fertig: Thumma kayfa 
yakūnu khayru qurūnil-ummati anqaṣa fīl-‘ilmi wal-ḥikmah, lā-siyyamal-‘ilmu billāhi wa-aḥkāmi 
asmā’ihī wa-āyātihī min hā’ulā’il-aṣāghiri bin-nisbati ilayhim? Am kayfa... am kayfa yakūnu 
afrākhul-mutafalsifati wa-atbā‘ul-Hindi wal-Yūnān, wa-warathatul-Madjūsi wal-muschrikīn, waḍ￾ḍullālul-Yahūdi wan-Naṣārā waṣ-Ṣābi’īn, wa-aschkāluhum wa-aschbāhuhum, a‘lama billāhi min 
warathatil-anbiyā’i wa-ahlil-Qur’āni wal-īmān?
Er sagt: „Wie können die besten der Generationen geringer an Wissen und Weisheit sein als 
diese Jünglinge im Vergleich zu ihnen – also die kleinen Jünglinge –, zumal was das Wissen über 
Allah und die Urteile hinsichtlich Seiner Verse und der Namen betrifft? Oder wie können diese 
Küken – Küken, sagt er. Warum wohl Küken? Folgt seiner Mutter. Wie können die Küken der 
Philosophen und die Anhänger der Leute von Hind – also Indien – und der Griechen samt ihren 
Erben unter den Zoroastriern – also die Feueranbeter –, Götzendiener und den irregeleiteten 
Juden und Christen und Sabäer – oder Sabäern – und ihresgleichen wissender sein als die Erben 
der Propheten und die Leute des Qur'an und des Īmān?“
Zusammenfassung: Die Quelle bei den Salaf, bei den rechtschaffenen Salaf, war der Qur'an und 
die Sunnah, das war's. Gibt es darin nur ein bisschen Zweifel? Hatten die Ṣaḥābah und die Tābi‘īn 
andere Fundamente als diese Qur'an und Sunnah? Und derjenige, der den Zustand der Ṣaḥābah 
kennt und der anderen Salaf, den rechtschaffenen Salaf, nur ein Hauch den Zustand kennt, der 
weiß mit Gewissheit, dass ihr Wissen auf Qur'an und Sunnah basiert. Was ist aber der Ursprung, 
die Quelle der Späteren? Jetzt hast du's gehört. Sie haben keine Rechtleitung, also sie haben 
keine Botschaft, keine keine Waḥy von Allah, keine Offenbarung von Allah, das ist nicht ihr das ist 
nicht ihr ihr Ursprung. Und das zeigt, dass ‘Ilm ul-Kalām nicht eine islamische Erbe ist. Es ist 
keine islamische Erbe, sondern es sind Ideen, ya‘nī Ideen, Vorstellungen von anderen Religionen, 
wie z. B. für Philosophie, von Christen, von Juden, von wem noch? Sabäern, von Feueranbetern, 
von Griechen. Das ist ihr Ursprung. Das ist ihr Ursprung. Und jetzt kommen wir noch zurück: Der 
Ursprung von Ṣaḥābah ist Qur'an und Sunnah, und der Ursprung von diesen ist Grieche, 
Philosophie, Feueranbeter, Christen, Juden, Sabäer. Das ist ihre Erbe. Das sie sind die Erben von 
diesen Leuten. Und die Salaf sind die Erben der Propheten. Wer kann auf der Wahrheit sein?

=====PAGE BREAK=====

[[S.43]]
Inwiefern sagt man, dass sie die dass die Späteren mehr Wissen haben?
Weiß man, wer der Erste war, der so was gesagt hat? Was genau? Dass die Salaf dümmer sind?
Allāhu a‘lam. Allah... Also das das Vermindern und das Schlechttsprechen der Ersten kam schon 
von den Dschahmiyyah und von den Mu‘tazilah. Es gab es gab einen Dschahmī, der gesagt hat, 
vier Propheten sind Muschabbihah. Also vier Propheten sind in Kufr gefallen. Möge Allah – 
subḥānahu wa-ta‘ālā – uns bewahren. Das bringt Ibn Taymiyyah am Ende von al-Ḥamawiyyah. 
Oder was dass ‘Amr ibn ‘Ubayd sagte: „Ibn ‘Umar ist ein Ḥaschawī.“ Ḥaschawī, wie werden wir 
auch genannt. Ḥaschawī ist jemand, hat zwei Bedeutungen, haben wir schon drüber geredet 
gesprochen. Mit jemandem habe ich darüber gesprochen, was Ḥaschawī bedeutet. Ähm, kann 
mich gerade nicht erinnern. Ḥaschawī... Auf jeden Fall, Ḥaschawī, eine Bedeutung davon ist 
jemand, der Allah Eigenschaften zuschreibt. Ya‘nī, ich ich ich mag das gar nicht mal 
auszusprechen, an was diese Leute meinen, dass du Allah füllst mit Eigenschaften wie einen 
Körper. Möge Allah – subḥānahu wa-ta‘ālā – uns bewahren vor so einer falschen Aussage. Und so 
hat er einen Ṣaḥābī Ḥaschawī genannt. Ya‘nī jemand, der Allah vergleicht mit der Schöpfung und 
Ihm Körperteile zuschreibt etc., also Eigenschaften etc. Ja. Ähm, okay. Was will Ibn Taymiyyah 
hier zeigen? Warum sind sie Küken? Sie sind Küken, weil sie Blindfolger von diesen Leuten sind. 
Wie wenn die Philosophen einen Weg gehen, gehen die Mutakallimīn denselben Weg, wie Küken. 
Deswegen können diese Leute gar nicht auf der Rechtleitung sein, haben wir schon verdeutlicht, 
sehr hart und sehr intensiv verdeutlicht. Wal-ḥamdu lillāhi Rabbil-‘ālamīn, wa-ṣallallāhu ‘alā
nabiyyinā Muḥammad wa-‘alā ālihi wa-ṣaḥbihi adschma’īn.
Wie viele Seiten haben wir heute gemacht? Nicht so viele. Sechs Seiten, ist okay. Obwohl, 
eigentlich vier Seiten. Gut so. Bārakallāhu fīkum wa-jazākumullāhu khayran. Hat jemand eine 
Frage? Wir sind morgen dann, inschā’Allāh, fertig mit – was ist morgen, Sonntag? – dann sind wir 
morgen, inschā’Allāh, fertig mit mit der Muqaddimah des Buches. Und das ist das Wichtigste, 
was wir was wir lernen.
Unterricht 5
Müsste man sehen.
Bismillah-ir-Rahman-ir-Rahim. Al-hamdu lillahi Rabbil-'alamin, wa sallallahu 'ala Nabiyyina 
Muhammadin wa 'ala alihi wa sahbihi ajma'in.
Shaikh al-Islam Ibn Taymiyyah sagt weiter:
„Wa innama qaddamtu hadhihil-muqaddimah li-anna man istaqarrat hadhihil-muqaddimatu 
'indahu 'alima tariqal-huda ayna huwa fi hadhal-babi wa ghayrih. Wa 'alima annad-dalala wat￾tahawwuq innamastawla 'ala kathirin minal-muta'akhkhirin bi-nabdhihim Kitaballahi wara'a 
dhuhurihim, wa i'radihim 'amma ba'athallahu bihi Muhammadan sallallahu 'alayhi wa sallama 
minal-bayyinati wal-huda, wa tarkihimul-bahtha 'an tariqis-sabiqina wat-tabi'in, wal-timasihim 
'ilma ma'rifatillahi mimman lam ya'rifillah, bi-iqrarihi 'ala nafsihi wa bi-shahadatil-ummati 'ala 

=====PAGE BREAK=====

[[S.44]]
dhalik, wa bi-dalalatin kathirah. Wa laysa gharadi wahidan mu'ayyanan wa innama asifu naw'a 
ha'ula'i wa naw'a ha'ula', wal-'aqilu yasiru fa-yandhur.“
Shaikh al-Islam Ibn Taymiyyah, rahimahu Allah, sagt:
„Ich habe daher nur deshalb mit dieser Einleitung begonnen, weil derjenige, der sie fest 
verinnerlicht hat, wissen wird, wo die wahre Rechtleitung in diesem Thema und in anderem liegt. 
Ebenso wird er wissen, dass Irreleitung und Verwirrung sich nur deshalb über viele der 
Spätgeborenen ausgebreitet haben, weil sie das Buch Allahs hinter ihren Rücken warfen und sich 
von den klaren Beweisen und der Rechtleitung abwandten, mit denen Allah Muhammad – Segen 
und Frieden auf ihm – entsandte; und auch deshalb, weil sie es unterließen, nach dem Weg der 
frühen Vorfahren und den Tabi'un zu suchen, und stattdessen das Wissen über Allah bei denen 
suchten, die Ihn nicht kannten, auf Grundlage ihres eigenen Eingeständnisses – also sie haben 
selber zugegeben –, des Zeugnisses der Gemeinschaft und unzähliger weiterer Beweise. Zudem 
ist nicht mein Ziel, eine einzelne Person im Besonderen zu behandeln oder zu erwähnen. Ich 
werde jedoch von jeder Gruppe – also von der irregeleiteten und der rechtgeleiteten – eine 
entsprechende Beschreibung geben.“
Also hier haben wir die Einleitung.
Shaikh al-Islam Ibn Taymiyyah, rahimahu Allah, sagt: „Ich habe mit dieser Einleitung begonnen...“ 
Wir können vom Anfang des Buches bis jetzt diese Einleitung in drei unterteilen, damit wir einen 
Überblick haben.
Diese Unterteilung oder diese Einleitung lässt sich zusammenfassen in drei Dingen: Nummer 
eins: Die Rechtleitung ist in der Offenbarung und nicht in etwas anderem. Der Beweis dafür ist 
die Aussage von Allah Subhanahu wa Ta'ala: „Wa in ihtadaytu fa-bima yuhi ilayya Rabbi“ – „Und 
wenn ich rechtgeleitet bin, dann wegen dem, was mein Herr mir eingegeben hat.“ Ebenso: 
„Ittabi'u ma unzila ilaykum mir-Rabbikum wa la tattabi'u min dunihi awliya'“ – „Befolgt das, was 
euer Herr euch hinabgesandt hat“ oder „was zu euch hinabgesandt worden ist von eurem Herrn.“ 
Allah Subhanahu wa Ta'ala sagt: „Ya ayyuhan-nasu qad ja'akum burhanum-mir-Rabbikum wa 
anzalna ilaykum nuram-mubina“ in Surah an-Nisa, Vers 174 – „O ihr Menschen, euch ist wahrlich 
ein Beweis gekommen von eurem Herrn, und Er hat euch klares Licht hinabgesandt.“ Also Allah 
Subhanahu wa Ta'ala beschrieb es als: Beweis, Licht und klar. Wieso sollte man nach etwas 
anderem suchen als nach... Oder wieso sollte man sich nicht mit dem begnügen, was Er 
hinabgesandt hat, wenn Er es doch beschrieben hat wie: Licht, Klarheit und Beweis?
Zweite Angelegenheit oder die zweite... der zweite Punkt der Zusammenfassung ist, dass der 
Prophet Muhammad, sallallahu 'alayhi wa sallam, die Wahrheit vollständig erklärt hat und 
verdeutlicht hat, sodass wir kein Bedürfnis haben nach etwas anderem. Allah Subhanahu wa 
Ta'ala sagt: „Al-yawma akmaltu lakum dinakum wa atmamtu 'alaykum ni'mati wa raditu lakumul￾islama dina“ – „Heute habe ich eure Religion vervollständigt und Meine Gunst auf euch erwiesen, 
und Ich bin euch zufrieden... Ich bin zufrieden, dass der Islam eure Religion ist.“ Und der Prophet 
Muhammad, sallallahu 'alayhi wa sallam, sagte: „Ma ba'athallahu min nabiyyin illa kana haqqan 

=====PAGE BREAK=====

[[S.45]]
'alayhi an yadulla ummatahu 'ala khayrin ma ya'lamuhu lahum, wa yanhahum 'an sharrin ma 
ya'lamuhu lahum.“ Allah sandte keinen Propheten, außer dass es ein Recht auf ihn war – Pflicht 
auf ihn war –, dass er auf alles Gute hinauf... auf das Gute, was er kennt, für seine Ummah... dass 
er darauf hinweist, und dasselbe, dass er ihnen vom Schlechten abratet oder dass er sie entfernt 
von dem, was er weiß vom Schlechten. Das heißt, der Prophet Muhammad, sallallahu 'alayhi wa 
sallam, hat die Religion vollständig erklärt. Überhaupt so ein Thema, das gewaltigste Thema im 
Islam: Allah Subhanahu wa Ta'ala.
Nummer drei: Dass der Weg der Salaf wissender, weiser und sicherer ist. Und dass der... dass 
die... dass der Weg derjenigen, die sich widersetzt haben, unwissender, entfernter und 
irregeleiteter ist vom geraden Weg.
Das sind die drei Punkte, wenn man die Zusammenfassung machen möchte von dieser 
Muqaddimah, von dieser Einleitung des Werkes. Und das ist das, was Ibn Taymiyyah angestrebt 
hat in dieser Muqaddimah – möge Allah ihn belohnen – mit so einer fundamentalen Muqaddimah.
Nummer eins: Was haben wir gesagt ist Nummer eins? Dass die Rechtleitung in der Offenbarung 
liegt. Nummer zwei: Dass der Prophet Muhammad, sallallahu 'alayhi wa sallam, alles erklärt hat. 
Und Nummer drei: Dass der Weg der Salaf wissender, weiser und sicherer ist, und der Weg der 
Späteren – also die ihnen widersprochen haben – entfernter, unwissender und irregeleiteter ist.
Und diese Muqaddimah ist sehr, sehr wichtig. Diese Muqaddimah ist sehr, sehr wichtig.
Shaikh al-Islam Ibn Taymiyyah sagt: „Derjenige, der... der... ja...“ Muqaddimah 'indahu 'alima 
tariqal-huda ayna huwa fi hadhal-babi... „Derjenige, bei dem diese Muqaddimah, diese Einleitung 
fest wird, der wird wissen, wo die Rechtleitung liegt in diesem Kapitel wie in anderen.“ Ya'ni 
kurzgefasst: Das Wissen liegt bei „Allah sagte“, „der Gesandte sagte“ und „die Sahabah sagten“. 
Das ist es. Das ist das Wissen: Buch, Sunnah, Überlieferungen der Salaf.
Tayyib.
Dann sagt er: „Und die Verwirrung und die Irreleitung hat sich über die Späteren... ist über sie 
gekommen aufgrund von dem Wegschmeißen oder dem Schmeißen des Buches Allahs hinter 
ihren Rücken, hinter ihren Rücken.“ Das ist die Wahrheit, wallah. Sie haben nicht den Quran 
genommen als Rechtleitung. Ibn al-Qayyim, rahimahu Allah, erzählt einmal, dass er eine Person 
sah, die sich mit der 'Ilm al-Kalam befasst hat – mit der 'Ilm al-Kalam befasst hat. Und er sah, wie 
er da sich vertieft hat, und Ibn al-Qayyim sagte zu ihm: „Es wäre besser, wenn du den Quran 
auswendig lernst.“ Wisst ihr, was seine Antwort war? Seine Antwort war: „Wa hal fil-Qur'ani 'ilm?“
– „Und gibt es im Quran Wissen?“ Das war seine Antwort: „Gibt es im Quran Wissen?“ Und Ibn 
al-Qayyim fährt weiter fort und sagt: „Ich habe ihre Gelehrten gehört, wie sie sagen: ‚Wir lesen 
die Ahadith des Propheten Muhammad, sallallahu 'alayhi wa sallam, nur wegen Barakah, wegen... 
wegen Segen, nicht wegen Wissen.‘“ Also wir machen Bukhari fertig, Muslim und vielleicht noch 
Ijazat und Segen, aber nicht Wissen. Das Wissen liegt nicht da, das Wissen liegt in 'Ilm al-Kalam.
Das war, was... dieser Weg von ihnen. Und sie haben den Quran nicht als Rechtleitung 
genommen.

=====PAGE BREAK=====

[[S.46]]
„Wa i'radihim 'amma ba'athallahu bihi Muhammadan sallallahu 'alayhi wa sallama minal-bayyinati 
wal-huda“ – „Und ihre Abwendung von dem, was Allah Subhanahu wa Ta'ala dem Propheten von 
Klarheit und... von Klarheit und Rechtleitung gegeben hat oder geschickt hat.“
Das ist auch klar. Sie haben sich abgewandt von der Sunnah des Gesandten, sallallahu 'alayhi wa 
sallam. Und man muss... man muss auch verstehen, dass diese Menschen die Sunnah des 
Gesandten, sallallahu 'alayhi wa sallam, nicht einfach akzeptieren, nicht einfach akzeptieren. Sie 
sagen, die Einzelüberlieferungen des Propheten Muhammad, sallallahu 'alayhi wa sallam, 
akzeptieren wir nicht in 'Aqidah. Das bringt uns nichts. Das, was du uns erzählst, das bringt uns 
nichts, ist kein Beweis in der Religion. Und wenn du ihnen mit massenhaft überlieferten 
Überlieferungen kommst, sagen sie: „Das hat der Prophet 100 % gesagt, okay, da stimmen wir 
zu, aber die Bedeutung, die ist nicht klar. Also da bedarf sich nach einer Interpretation nach ihren 
Ta'wil oder wie sie sagen.“ Das ist der Weg von ihnen.
Und dass sie verlassen haben das Erforschen, auf was die ersten Generationen sich befanden... 
befanden. Und haben dort die... die Kenntnis über Allah gesucht bei wem? Bei denjenigen, die 
Allah nicht kannten und es selber zugegeben haben oder die Ummah es über sie bezeugt hat.
Ja, und dann sagt Ibn Taymiyyah – wir haben ja gelesen –, er sagt: „Mein Ziel ist es nicht, eine 
Person zu erwähnen – Person X, Person Y –, sondern ich rede über... ich rede mit einem 
allgemeinen Ausspruch. Ich rede über die Rechtgeleiteten und über die Irregeleiteten. Und ich 
beschreibe dir den Zustand und den Zustand, und du wähle, wie du willst. Wenn du die 
Rechtleitung willst, dann wähle den Weg der Rechtgeleiteten. Und wenn du die... und wenn du 
die Irreleitung willst, das ist deine Sache.“
„Wal-'aqilu yasiru fa-yandhur.“ Er sagt: „Und der Verstand hat, der geht und er schaut.“ Ya'ni mit 
der Bedeutung: Er nimmt sich eine Lehre.
„Fa'tabiru ya ulil-absar“ oder ya ulil-albab. Zieht eine Lehre daraus, oh Leute des Verstandes!
Deswegen sagte Ibn Mas'ud, radiyallahu 'anhu, in Sahih Muslim: „As-sa'idu man wu'idha bi￾ghayrih.“ Der Glückliche ist derjenige, der sich durch andere die Lehre entzieht. Subhanallah, 
haben wir nicht schon gelesen, was diese Leute alles gesagt haben über sich selber am Ende des 
Lebens? Sollen wir nicht eine Lehre ziehen, dass wir nicht in diese Sache reinfallen?
Tayyib.
Jetzt kommen wir zum nächsten... zur nächsten Angelegenheit, die Shaikh al-Islam erwähnt.
Okay.
Jetzt sagt Shaikh al-Islam: „Wa in kana kadhalik...“ Das gibt's bei euch nicht mehr auf der... oder?
Muss ich hier schicken.
„Wa in kana kadhalika fa-hadha Kitabullahi min awwalihi ila akhirih, wa sunnatu Rasülillahi 
sallallahu 'alayhi wa sallama min awwaliha ila akhiriha, thumma 'ammatul-kalami... 'ammatu 
kalamis-sahabati wat-tabi'in, thumma kalamu sa'iril-a'immah, mamlu'um bima huwa imma nassun 
wa imma dhahirun fi annallaha subhanahu wa ta'ala fawqa kulli shay'in wa annahu 'alin 'ala kulli 
shay'in wa annahu fawqal-'arshi wa annahu fawqas-sama'.“

=====PAGE BREAK=====

[[S.47]]
Hier sagt er... wir lesen hier weiter:
„Und wenn dem so ist, so ist dieses Buch Allahs von seinem Anfang bis zu seinem Ende und die 
Sunnah des Gesandten, sallallahu 'alayhi wa sallam, von ihrem Anfang bis zu ihrem Ende, sodann 
die Rede der Gefährten und der Nachfolger in ihrer Gesamtheit, sodann die Rede aller übrigen 
Imame...“ Was haben wir hier: Quran, Sunnah, Sahabah, Tabi'un, Atba' at-Tabi'in. „...in ihrer 
Gesamtheit, sodann die Rede aller übrigen Imame – all dies ist angefüllt, voll mit dem, was 
entweder ausdrücklicher Wortlaut oder oder oder offenkundige Bedeutung dafür ist, dass Allah 
über allem ist, erhaben über allem, dass Er über dem Thron ist und dass Er über dem Himmel ist.“
Shaikh al-Islam, rahimahu Allah... Er beginnt jetzt über was zu sprechen? Nach dieser Einleitung, 
nachdem er den Weg der Salaf erklärt hat und verglichen hat mit den Späteren in den 
Eigenschaften Allahs etc., erwähnt er die Eigenschaft des Höh-... der Höhe von Allah Subhanahu 
wa Ta'ala. Und die Eigenschaft der Höhe, dass Allah über dem Thron ist, ist die... ist eine der 
Eigenschaften, die am meisten erwähnt worden sind im Quran, in der Sunnah und in den 
Berichten der Sahabah und den Tabi'in. Obwohl es eine Eigenschaft ist, auf die der Konsens 
hinweist, sowohl der Verstand als auch die natürliche Veranlagung, über die wir schon 
gesprochen haben. Und trotzdem, während du das alles weißt und während wir das alles sehen, 
findest du bei den Späteren, dass sie dieser Sache widersprechen. Quran, Sunnah, 
Überlieferungen, Konsens, Fitrah – natürliche Veranlagung –, Verstand. Und trotzdem 
widersprechen sie. Und deswegen sehen wir: Der Weg der Salaf ist sicherer, weiser, wissender 
und rechtgeleiteter als dieser... als diese Leute.
Er sagt: Der Quran ist voll von Anfang bis Ende. Die Sunnah ist voll von Anfang bis Ende. Die 
Aussagen der Sahabah und der Tabi'in und anderer Gelehrten ist voll von Anfang bis Ende, dass 
Allah Subhanahu wa Ta'ala über dem Thron ist, über dem Himmel, über allem ist. Und die 
Gelehrten sagen, dass die Eigenschaft der Höhe von Allah Subhanahu wa Ta'ala... dass es 
tausend Beweise gibt, wie Shaikh al-Islam Ibn Taymiyyah sagt. Einige Gelehrte sagen 
zweitausend. Einige sagten Tausende. Shaikh al-Islam Ibn al-Qayyim sagt: „Ya qawmana wallahi 
inna li-qawlina alfan tadullu 'alayhi bal alfani“ – „O Leute, bei Allah, für unsere Aussage – für 
welche Aussage? Dass Allah über dem Thron ist – gibt es tausend Beweise, ja vielmehr 
zweitausend, zweitausend! 'Aqlan wa naqlan ma'a sarihil-fitratil-ula wa dhawqi halawatil-Qur'ani.“ 
Er erwähnt: „Durch den Verstand und durch den Text mit der... mit der gesunden Fitrah! Kullu 
yadullu bi-annahu subhanahu fawqas-sama'i mubayinal-akwani – und alles deutet darauf hin, 
dass Er, der Erhabene, über dem Himmel ist, getrennt von der Schöpfung.“
Das heißt, die Aussage, dass Allah über dem Thron ist, ist voll im Quran, Sunnah, allem. Und hier 
sagt Ibn Taymiyyah: „Imma nassun wa imma dhahirun“ – also hier kann das eine Sache 
kompliziert werden für einige, die es nicht gelernt haben, und zwar:
Es gibt Sachen, die sind entweder dhahir oder sie sind nass.
Was ist dhahir und was ist nass? Dhahir ist ein Wort, welches... welches mehrere Bedeutungen 
tragen kann, aber je... aber es ist was... aber es ist entsprechend der Wahrscheinlichkeit, also 

=====PAGE BREAK=====

[[S.48]]
prozentual, das werden wir noch erklären. Und nass ist, was keine andere Bedeutung zulässt. Wir 
werden zwei Beispiele machen, und jeder wird es verstehen.
Wenn ich sage... Wenn ich sage: „Löwe...“ Wenn ich sage: „Löwe“, was kann damit gemeint sein?
Sagt mir. Tier. Was noch? Stabiler Mann, Abu Aisha, sehr gut: ein mutiger, starker Mann. Was ist 
aber das Offensichtliche, also das mehr Wahrscheinlichere, das damit gemeint ist mit Löwe? Nur 
vom Wort her: Tier. Schreiben wir 80 % Wahrscheinlichkeit, und 20 % ist diese 
Wahrscheinlichkeit. Das ist dhahir. Das hier ist dhahir. Also es kann noch was... eine andere 
Bedeutung mit sich tragen, aber damit du diese andere Bedeutung mit sich tragen lässt, musst 
du einen Beweis haben, weil sonst darfst du es nicht. Wir haben gesagt: Wir gehen immer mit mit 
der offensichtlichen Bedeutung. Wir gehen immer mit der offensichtlichen Bedeutung.
Anders als nass. Nass ist eine Sache, du kannst... es gibt keine andere Aussage. Zum Beispiel du 
sagst: Allahu... Allahu Ahad, Allah ist Einer. Kann das die Bedeutung mit sich tragen, dass man 
meint zwei, drei? Oder kann man nur sagen: einer und einer? Das ist nass: klar und deutlich. Gibt 
es Verse im Quran, wo Allah Seine Höhe erwähnt und es ist dhahir und einiges ist nass? Ja.
Wir reden hier gerade – aufpassen – über die spezifischen Beweise, also Texte, nicht über die 
Eigenschaft selber. Die Eigenschaft selber ist nass, also sie trägt keine andere Bedeutung mit 
sich. Aber spezifische Textbelege: Es gibt einige, die sind dhahir. Und das erwähnt Shaikh Fayiz 
al-Ghamidi in der... in der Fußnote. Und zwar gibt es den Vers im Quran, wo Allah Subhanahu wa 
Ta'ala sagt: „Yakhafuna Rabbahum min fawqihim“... Das erwähnt er nicht hier. Lass mich mal 
gucken, vielleicht erwähnt er das... hier...
Mhm.
Okay, er hat's nicht erwähnt, verzeiht mir, aber ich erwähne es euch. Allah Subhanahu wa 
Ta'ala... und ich werde zwei Beispiele bringen, und jeder wird's verstehen, obwohl wir das zweite 
noch ein bisschen detaillierter behandeln werden, und zwar: Allah Subhanahu wa Ta'ala sagt im 
Quran – ich schreib's auf Deutsch direkt: „Er ist der Allbezwinger über ihnen...“ Wa Huwal-Qahiru 
fawqa 'ibadih, oder „über Seine Diener“. Hier sagt Allah: Er ist der Allbezwingende über Seine 
Diener. Dieses „über“, ist es dhahir oder nass? Hier. Ist dieser Vers 100 %... hat keine andere 
Bedeutung zu akzeptieren, außer dass Allah mit Seinem Wesen über dem Thron... über den 
Menschen ist? Dhahir, dhahir, dhahir! Richtig, weil hier „über“, auch wenn's nicht richtig ist zu 
sagen, dass damit Status gemeint ist, aber es trägt was? Nochmal: eine kleine Prozentanzahl. 10 
%, 20 %. Also wir sagen, es ist dhahir, und das bedeutet, es trägt noch eine andere Bedeutung... 
kann mit sich tragen – nicht es trägt, sondern es kann mit sich tragen –, aber vom 
Offensichtlichen ist es wortwörtlich gemeint: Allah ist mit Seinem Wesen über Seinen Dienern, 
aber kann auch mit Status heißen, aber da... damit man das sagt, braucht man einen Beweis. 
Sonst geht man immer mit dem, was die höhere Wahrscheinlichkeit ist: 80 % beispielsweise, und 
das hier ist 20 %.
Jetzt haben wir den nächsten Vers: „Yakhafuna Rabbahum min fawqihim“. „Sie fürchten – ich 
glaube hier ging's um die Engel –, sie fürchten ihren Herrn von über sich.“ Ist dieser Vers dhahir

=====PAGE BREAK=====

[[S.49]]
oder nass?
Warum ist er nass, also trägt keine andere Bedeutung? Warum, was ist der Beweis? Wo ist euer 
Beweis? Hier steht „über“, dort steht „über“. Was sagen die anderen? „Von!“ Warum von? Denn 
wenn das Wort min kommt – min fawqihim, von über sich –, dann kann es nur etwas sein, was 
wortwörtlich über dir ist.
„Der Dach fiel auf sie... Der Dach von über ihnen fiel auf sie“ oder „ist auf sie gefallen“. „Der 
Dach von über ihnen“, wenn ich sage, dann versteht jeder: der Dach, der wirklich über mir ist, 
über meinem Kopf. Das heißt, dieser Vers ist nass.
Verständlich, die Angelegenheit?
Die anderen?
Tayyib.
Also die allgemeinen Beweise und die Mehrheit der Beweise für Allahs Hoheit ist nass. Sie tragen 
keine andere Bedeutung außer die Höhe von Allah Subhanahu wa Ta'ala. Bei dem ersten Vers, 
den ich erwähnt habe – Wa Huwal-Qahiru fawqa 'ibadih, Er ist der Allbezwingende über Seine 
Diener –, der ist ohne Zweifel auch ein Beweis dafür, dass Allah mit Seinem Wesen über dem 
Thron ist, aber er trägt eine kleine Wahrscheinlichkeit, dass auch eine andere Bedeutung ist, und 
zwar, dass Allah der... hoch ist mit Status. Aber dafür braucht man was? Einen Beweis. Und 
deswegen sagen wir: Wir sagen, der Quran ist auf der offensichtlichen Bedeutung. Wir werden 
aber noch darüber ein bisschen sprechen.
Tayyib, jetzt kommen wir zu den Versen, die Ibn Taymiyyah erwähnt, und wir haben diese Verse in 
al-Wasitiyyah erklärt, also werden wir sie nur durchlesen, vielleicht werde ich einiges noch 
kommentieren, aber sonst werden wir uns das erstmal jetzt durchlesen, dass Allah über Seinem 
Thron ist. Wurde das übersetzt eigentlich? Ja, wurde übersetzt.
Tayyib, dann lesen wir:
Mithlu qawlihi Ta'ala: „Ilayhi yas'adul-kalimut-tayyibu wal-'amalus-salihu yarfa'uh“, „Inni 
mutawaffika wa rafi'uka ilayy“, „A-amintum man fis-sama'i ay-yakhsifa bikumul-arda fa-idha hiya 
tamur, am amintum man fis-sama'i ay-yursila 'alaykum hasiba“, „Bal rafa'ahullahu ilayh“, „Ta'rujul￾mala'ikatu war-ruhu ilayh“, „Yudabbirul-amra minas-sama'i ilal-ardi thumma ya'ruju ilayh“, 
„Yakhafuna Rabbahum min fawqihim“, „Thummastawa 'alal-'arsh“ fi sittati mawadi', „Ar-Rahmanu 
'alal-'arshistawa“, „Ya Hamanubni li sarhal-la'alli ablughul-asbab, asbabas-samawati fa-attali'a ila 
ilahi Musa wa inni la-adhunnuhu kadhiba“. Wa qawlihi: „Tanzilum-min Hakimin Hamid“, 
„Munazzalum-mir-Rabbika bil-haqq“, ila amthali dhalika mimma la yakadu yuhsa illa bi-kulfah.
Hier beginnt er erstmal mit dem Quran. Also: Hier haben wir dieser... Und zwar: Beispiele aus 
dem Quran bezüglich dieser Eigenschaft: „Zu Ihm steigt das gute Wort empor, und die 
rechtschaffene Tat hebt Er empor.“ Bitte, stellt euch jetzt vor wirklich: Es geht um die Höhe von 
Allah, und es gibt Leute, die sowas ablehnen. Und jetzt lesen wir aus dem Quran diesbezüglich: 
„Zu Ihm steigt das gute Wort empor, und die rechtschaffene Tat hebt Er empor zu Sich. Ich 
werde dich abberufen und dich zu Mir emporheben. Fühlt ihr euch sicher vor demjenigen... Fühlt 

=====PAGE BREAK=====

[[S.50]]
ihr euch vor dem sicher... Fühlt ihr euch denn sicher davor, dass, wer über dem Himmel ist, die 
Erde mit euch versinken lässt, sodass sie in Wanken gerät? Oder fühlt ihr euch sicher vor... dass, 
wer über dem Himmel ist, einen Steinsturm gegen euch sendet? Nein, vielmehr hat Allah ihn 
Sich... zu Sich erhoben. Die Engel und der Geist steigen zu Ihm empor. Er regelt die 
Angelegenheiten vom Himmel zur Erde, hierauf steigt sie zu Ihm empor. Und sie fürchten ihren 
Herrn über ihnen – oder von über sich. Hierauf erhob Er Sich über den Thron. Der Allerbarmer 
hat Sich über dem Thron erhoben. O Haman, baue mir einen Turm, auf dass ich die Zugänge 
erreiche, die Zugänge zu den Himmeln, damit ich zum Gott Musas emporsteige; doch wahrlich, 
ich halte ihn für einen Lügner. Und Seine Aussage: eine Herabsendung vom Allweisen, des 
Lobenswürdigen... eine Herabsendung! Eine... herabgesandt von deinem Herrn mit der Wahrheit 
– und dergleichen mehr, was sich kaum“, sagt weiter Ibn Taymiyyah, „und dergleichen mehr – 
also Verse etc. –, was sich kaum ohne Mühe zählen lässt.“ Also so viele, noch so viele und sehr 
viele.
Jetzt haben wir diese Verse durch. Gucken wir uns einige Verse an und schauen wir: „Ilayhi 
yas'adul-kalimut-tayyib“ – zu Ihm steigt das gute Wort hinauf, und die rechtschaffene Tat lässt Er 
oder hebt Er zu Sich auf. Subhanallah, also wirklich, welche Beweise will man noch? Aber gucken 
wir weiter.
„Fühlt ihr euch sicher von demjenigen, der über den Himmeln ist...“ Wir haben in al-Wasitiyyah 
darüber gesprochen über dieses „über“ und fi, müssen wir nicht mehr erwähnen.
Die Ash'ariyyah sagen hier: Damit ist Engel gemeint. Damit ist ein Engel gemeint, der im Himmel 
ist. Subhanallah! Allah warnt Leute, damit sie Ihn fürchten. Er warnt, dass sie eine Schöpfung 
fürchten und nicht Sich selber? Er sagt zu euch: „Fühlt ihr euch sicher von jemandem, der im 
Himmel ist“, und Er meint ein Engel? Er lässt die Leute fürchten vor einem Engel, aber nicht vor 
Sich selber, sagt Er das? Subhanallah, nicht ein dummer Mensch würde sowas sagen! Kein 
dummer Mensch würde jemals sagen, Allah setzt Furcht in die Schöpfung ein vor der anderen 
Schöpfung wie die Engel, aber nicht vor Sich selber. Ja, aber das ist das, wovon wir sprechen mit 
ihren metaphorischen und fremdartigen... fremdartigen Interpretationen.
„Yakhafuna Rabbahum min fawqihim“ – sie fürchten ihren Herrn von über sich. „Von über sich“ – 
„von“ wird nur benutzt für etwas, was wortwörtlich über dir ist. Allah Subhanahu wa Ta'ala sagt: 
„Fa-kharra 'alayhimus-saqfu min fawqihim“ – und das Dach fiel auf sie von über ihnen. Wird 
jemals... wird jemand denken durch diesen Vers, dass dieser Dach nicht über ihnen ist 
wortwörtlich? Es geht nicht. Das zeigt, dass es wortwörtlich gemeint ist. Das heißt, wenn man 
„oben/über“ erwähnt mit „von“, dann zeigt es auf eine wortwörtliche Hoheit und es trägt keine 
andere Bedeutung mit sich, keine andere Bedeutung mit sich.
Daraufhin hat Er Sich über den Thron erhoben, und Er hat Sich über den Thron erhoben. Darüber 
haben wir gesprochen, das Erheben von Allah Subhanahu wa Ta'ala ist eine Tat und eine 
spezifische Tat von Ihm, wann Er gemacht hat, wann Er wollte, und ist was? Die spezifische 
Hoheit über dem... über dem Thron.

=====PAGE BREAK=====

[[S.51]]
Dann haben wir: „Wa qala Fir'awn“ – Fir'awn sagte zu wem? „Ya Haman“, Haman: „Ibn li sarhan“ – 
baue mir einen Turm, sodass ich zu den Zugängen des Himmels erreiche, damit ich zum Gott 
Musas komme oder gucke. Ich denk... ich denke wahrlich, er ist ein Lügner. Ihr müsst wissen jetzt 
bei diesem Vers: Man beweist, dass Allah oben ist, nicht, dass man denkt, Fir'awn glaubte, Allah 
ist oben. Das stimmt nicht. Da steht ja: „Ich denke, er ist ein Lügner.“ Wen meinte er hier als 
Lügner? Er meint hier: Lügner ist Musa, 'alayhis-salam, weil Musa ihm sagte: Allah ist über dem 
Thron, über dem Himmel. Musa sagte zu Fir'awn: „Allah, mein Herr, ist über dem Himmel“, und 
Musa... und Fir'awn wollte einen Turm, denn er glaubte Moses nicht. Das heißt, jeder Ash'ari, 
jeder Jahmi, jeder, der Allahs Hoheit leugnet, er ist ein Folger von Fir'awn, und jeder, der das 
bestätigt, ist ein Folger von Musa, von Muhammad.
Wisst ihr, wer das gesagt hat? Ich zähle auf aus meinem Gedächtnis, an welchen Gelehrten ich 
mich erinnere... erinnere, die sowas als Beweis benutzt haben, dass Musa sagte, Allah ist über 
dem Himmel: At-Tabari in seinem Tafsir. Abu al-Hasan al-Ash'ari in Al-Ibanah und in Maqalat al￾Islamiyyin. Harith ibn Asad in Fahm al-Qur'an. Ibn Khuzaymah in Kitab at-Tawhid. Ibn 'Abd al￾Barr... Ibn 'Abd al-Barr in At-Tamhid. Ibn Qudamah in Ithbat Sifat al-'Uluw. Qiwam as-Sunnah in... 
al-Mahajjah, in seinem Buch Al-Mahajjah.
Das sind alles Gelehrte vor Ibn Taymiyyah! Alle, die ich dir gerade zitiert habe, sind vor Ibn 
Taymiyyah. Dann noch Ibn 'Abd al-Barr, Ibn Khuzaymah... Ad-Darimi bin ich mir nicht sicher, kann 
mich nicht erinnern. Auf jeden Fall: Ich habe euch gerade Gelehrte erwähnt aus der malikitischen 
Rechtsschule, aus der schafi'itischen Rechtsschule, aus der hanbalitischen Rechtsschule. Klar 
und deutlich. Khalil ibn Ahmad, wenn ich mich richtig erinnere.
Alle – das sind die Größten, das sind Berge von Wissen – erwähnten, dass Musa sagte, Allah ist 
über dem Himmel, und Fir'awn glaubte es nicht. Das ist der Weg von Musa. Er sagte zu Fir'awn: 
„Allah ist über dem Himmel.“ Wisst ihr, wer das, was ich jetzt gesagt habe, dass Musa zu Allah 
sagte... zu Fir'awn sagte: „Mein Herr ist über dem Himmel“, wisst ihr, wer gesagt hat, wer gesagt 
hat: „Das ist dumm“? Wisst ihr, wer gesagt hat: „So etwas argumentieren die Gottesverähnlicher, 
die Mushabbihah“? Kein anderer als ar-Razi in seinem Tafsir! Er sagt: „Die Mushabbihah, sie 
beweisen mit diesem Vers, dass Allah über dem Himmel ist.“ Und er sagt: „Es ist nichts Neues, 
dass die blöden Menschen glauben, dass Allah über dem Himmel ist.“ Weil er beweisen wollte, 
dass Fir'awn über den Himmel... glaubt, dass Allah über den Himmel ist, was nicht stimmt, er hat 
es abgelehnt. Er sagte: „Das ist nichts Neues, die... die dummen Menschen glauben auch, Allah 
ist über dem Himmel, von den Leuten, normalen Leuten.“ Dasselbe machte Abu Mansur al￾Maturidi, der Gründer der Maturidiyyah, in seinem Tafsir-Werk.
Was habe ich gesagt? Tabari, Ibn 'Abd al-Barr, Ibn Khuzaymah, ad-Darimi wallahu a'lam, Ibn 
Qudamah, 'Abd al-Ghani vielleicht sogar, Qiwam as-Sunnah... Tabari! Tabari! Tabari, der größte 
Quran-Erklärer, den wir kennen mit einem Tafsir gerade heute! Er sagt unter diesem Vers... Abu 
al-Hasan al-Ash'ari, ihr Gelehrter, ihr Imam hat es bewiesen damit! Aber subhanallah, wenn Allah 
die Augen schließt, dann schließt Er die Augen.

=====PAGE BREAK=====

[[S.52]]
Tayyib, jetzt sagt Shaikh al-Islam: „Ila amthali dhalika mimma la yakadu yuhsa illa bi-kulfah“ – 
also als auch andere Beweise, die man jetzt nicht erreichen kann, erfassen kann außer mit Mühe. 
„Wa fil-ahadithis-sihati wal-hisani ma la yuhsa illa bi-kulfah“ – und in den authentischen und 
gesunden, also akzeptierten, sagen wir einfach Ahadith, die man ebenso nicht erfassen kann 
außer mit Mühe: „Mithlu qissati Mi'rajin-Nabiyyi sallallahu 'alayhi wa sallama ila Rabbih.“
Nummer eins, wir lesen einfach, damit es leichter ist. Vielleicht lese ich erstmal das Arabische 
und dann...
„Mithlu qissati Mi'rajin-Nabiyyi sallallahu 'alayhi wa sallama ila Rabbih, wa nuzulil-mala'ikati min 
'indillahi Ta'ala wa su'udiha, wa qawlihi fil-mala'ikatil-ladhina yata'aqabuna fikum bil-layli wan￾nahari fa-ya'rujul-ladhina batu fikum ila Rabbihim fa-yas'aluhum wa Huwa a'lamu bihim. Wa fis￾Sahihi fi hadithil-Khawariji: ‚Ala ta'manuni wa ana aminu man fis-sama'i ya'tini khabarus-sama'i 
sabahan wa masa'a.‘ Wa fi hadithir-ruqyati alladhi rawahu Abu Dawuda wa ghayruhu: 
‚Rabbunallahul-ladhi fis-sama'i taqaddasasmuk, amruka fis-sama'i wal-ardi kama rahmatuka fis￾sama'i faj'al rahmataka fil-ardi ighfir lana hubana wa khatayana Anta Rabbut-tayyibin, anzil 
rahmatam-min rahmatika wa shifa'am-min shifa'ika 'ala hadhal-waja'.‘ Qala: ‚Idhashtaka ahadum￾minkum awishtaka lahu akhun fal-yaqul: Rabbunallahul-ladhi fis-sama'i...‘ wa dhakarah. Wa 
qawluhu fi hadithil-aw'al: ‚Wal-'arshu fawqa dhalik, wallahu fawqa 'arshihi wa Huwa ya'lamu ma 
antum 'alayh‘, rawahu Abu Dawud. Wa qawluhu fil-hadithis-sahihi lil-jariyah: ‚Aynallah?‘ Qalat: 
‚Fis-sama'.‘ Qala: ‚Man ana?‘ Qalat: ‚Rasulullah.‘ Qala: ‚A'tiqha fa-innaha mu'minah.‘ Wa qawluhu 
fil-hadithis-sahihi: ‚Annallaha lamma khalaqal-khalqa kataba fi kitabihi mawdu'in 'indahu 
fawqal-'arsh: Inna rahmati sabaqat ghadabi.‘ Wa qawluhu fil-hadith: ‚In qabadar-ruha hatta 
yu'raja bihi ilas-sama'illati fihallah‘, isnaduhu 'ala shartis-sahihayn. Wa qawli 'Abdillahi bni 
Rawahah alladhi anshadahu lin-Nabiyyi sallallahu 'alayhi wa sallama wa aqarra 'alayh: ‚Shahidtu 
bi-anna wa'dallahi haqqun, wa annan-nara mathwal-kafirina, wa annal-'arsha fawqal-ma'i tafin, 
wa fawqal-'arshi Rabbul-'alamina.‘ Wa qawlu Umayyata bni Abi Salt ath-Thaqafi alladhi 
anshadahu lin-Nabiyyi wa huwa ghayruhu min shi'rihi fastahsanah, wa qala: ‚Amana shi'ruhu wa 
kafara qalbuh: Majjidullaha fa-huwa lil-majdi ahlun, Rabbuna fis-sama'i amsa kabiran, wa bil￾bina'il-a'lal-ladhi sabaqanas-nasa wa sawwa fawqas-sama'i sarira, sharja'an ma yanaluhu 
basarul-'ayn, tara dunahul-mala'iku sura.‘ Wa qawlihi fil-hadithi alladhi fis-Sunan: ‚Innallaha 
Hayyun Karimun yastahyi min 'abdihi idha rafa'a yadayhi ilayhi ay-yaruddahuma sifra.‘ Wa qawlihi 
fil-hadith: ‚Yamuddu yadayhi ilas-sama'i ya Rabbi ya Rabb...‘ ila amthali dhalika mimma la yuhsihi 
illallahu Ta'ala mimma huwa min ablaghil-mutawatirallafdhiyyati wal-ma'nawiyyati allati 
turithul-'ilmal-yaqiniyya min ablaghi 'ulumid-daruriyyah, an-na Rasula sallallahu 'alayhi wa 
sallamal-muballigha 'anillahi alqa ila ummatihil-mad'uwwina annallaha subhanahu wa ta'ala 
'alal-'arshi wa annahu fawqas-sama'.“
Er sagt: Und die Aussagen aus der Sunnah. Und in den authentischen und guten Überlieferungen 
findet sich das, was sich nur mit Mühe zählen lässt, wie etwa die Geschichte der Himmelfahrt. 
Der Prophet Muhammad, sallallahu 'alayhi wa sallam, war über den Himmeln, und Musa, 'alayhis-

=====PAGE BREAK=====

[[S.53]]
salam, als er mit ihm sprach, sagte er: „Geh zurück zu deinem Herrn“, und er steigte nach oben, 
damit er mit Allah spricht. Das ist ein Beweis dafür.
Zu seinem Herrn, des... des Mächtigen und Erhabenen, des Herab-... das Herabsteigen der Engel 
von Allah, das Herabsteigen der Engel von Allah Subhanahu wa Ta'ala. Ebenso: Von wo steigen 
sie herab? Von oben.
Und Seine Aussage über die Engel, die sich bei euch bei Tag und Nacht ablösen: So steigen 
diejenigen, die bei euch die Nacht verbracht haben, zu ihrem Herrn empor, und Er fragt sie, 
obwohl Er über sie besser Bescheid weiß. Und im Sahih im Hadith über die Khawarij heißt es: 
„Vertraut ihr mir... vertraut ihr mir nicht, wo ich doch der Vertraute dessen bin, der über dem 
Himmel ist? Mir kommt die Kunde des Himmels morgens und abends.“ „Vertraut ihr mir nicht, wo 
ich doch der Vertraute dessen bin, der über dem Himmel ist?“ Subhanallah, wie klar und deutlich!
Weiter: Und im Hadith der Schutzanrufung – das ist in Wasitiyyah erwähnt worden –: „Unser Herr 
ist Allah, der über dem Himmel ist, geheiligt sei Dein Name, Dein Befehl gilt im Himmel und auf 
Erden. Wie Deine Barmherzigkeit im Himmel ist, so lasse Deine Barmherzigkeit auf Erden walten, 
vergib uns unsere Sünden und Verfehlungen, Du bist der Herr der Guten, sende herab eine 
Barmherzigkeit von Deiner Barmherzigkeit und eine Heilung von Deiner Heilung auf diesen 
Schmerz oder auf diesen Kranken.“ Er – Allah segne und gebe ihm Frieden – sagte: „Wenn einer 
von euch krank wird oder ein Bruder von ihm, so spreche er: ‚Unser Herr ist Allah, der über dem 
Himmel ist...‘ bis zum Ende.“ Und die Aussage in... der Steinböcke: „Und der Thron ist über 
diesem und Allah ist über Seinem Thron, und Er weiß, worauf ihr euch befindet.“ Subhanallah, 
was ein... was ein klarer Hadith! Ebenso die Aussage über die Seele, bis mit ihr... bis mit ihr zu 
dem Himmel emporgestiegen wird, in dem Allah ist. Subhanallah: Allati fihallah – in dem oder 
über dem Allah ist. Und die Verse von 'Abdullah ibn Rawahah. 'Abdullah ibn Rawahah ist ein 
Gefährte des Propheten Muhammad, sallallahu 'alayhi wa sallam, und er hat hier ein Gedicht – 
Allahu a'lam, ob es authentisch ist, soweit ich weiß, ist es nicht authentisch überliefert worden –, 
aber hier sagt er: „Ich bezeuge, dass Allahs Versprechen wahr ist und dass das Feuer die Bleibe 
der Ungläubigen ist und dass der Thron über dem Wasser schwebt und über dem Thron der Herr 
der Welten ist.“ Und die Verse von Umayyah ibn Abi Salt ath-Thaqafi, die dem Propheten, 
sallallahu 'alayhi wa sallam, vorgetragen wurden und die er für gut befand und über ihn sagte: 
„Seine Dichtung hat geglaubt, sein Herz aber ist ungläubig geblieben. Verherrlicht Allah, denn Er 
ist der Herrlichkeit würdig, unser Herr im Himmel ist überaus groß und erhaben, mit dem 
höchsten Bau, der den Menschen vorausging, und Er hat über den Himmel einen Thron errichtet, 
einen erhabenen, den der Blick des Auges nicht erreicht, unterhalb dessen sieht man die Engel in 
Reihen.“ Und dergleichen mehr, was allein Allah, der Erhabene, zu zählen vermag. Dies gehört zu 
den stärksten wörtlichen und sinngemäßen Formen der massenhaften Überlieferungen, die ein 
sicheres Wissen hervorbringen, zu den zwingendsten... zwingendsten Formen des notwendigen 
Wissens... notwendigen Wissens, dass der Gesandte, sallallahu 'alayhi wa sallam, der die 
Botschaft von Allah überbrachte, seiner Gemeinde, an die er gesandt wurde, kundtat, dass Allah 

=====PAGE BREAK=====

[[S.54]]
über dem Himmel und dass Er über dem Thron ist, über dem Himmel.
Jetzt bleiben wir hier ein bisschen stehen. Hier erwähnt Shaikh al-Islam Ibn Taymiyyah was? Die 
Ahadith des Propheten Muhammad, sallallahu 'alayhi wa sallam. Einige davon gibt's 
Meinungsverschiedenheit, ob er was... ob er authentisch ist. Hier beispielsweise bei diesem 
Hadith: „Wal-'arshu fawqa dhalik, wallahu fawqa 'arshih“ – „Und der Thron ist darüber und Allah 
ist darüber, und Er weiß, worauf ihr euch befindet.“ Dieser Hadith ist laut Ibn Taymiyyah 
authentisch und ich denke laut Shaikh al-... Shaikh al-Islam Ibn al-Qayyim ebenso und laut Ibn 
Khuzaymah. Andere Gelehrte haben ihn als schwach klassifiziert. Die Meinung von Ibn Taymiyyah 
ist was? Dass das authentisch ist, ja? Die Gelehrten, die ihn als schwach empfinden, ist Shaikh 
al-Albani und Ibn 'Adi und andere, und Shaikh Salih Sindi ist ebenso der Meinung, dass dieser 
Hadith nicht... nicht authentisch ist. Aber trotzdem, die Angelegenheit bleibt klar, dass Allah 
Subhanahu wa Ta'ala über dem Himmel ist.
Dann kommt es zum Hadith, dass der Prophet Muhammad, sallallahu 'alayhi wa sallam, was 
sagte zu der Sklavin: „Wo ist Allah?“ – einer der stärksten Ahadith und Beweise. Hier ist es 
beweis-... bewiesen, dass es erlaubt ist zu fragen: „Wo ist Allah?“, Nummer eins, was eigentlich 
die Ash'ariyyah ablehnen, als auch die anderen. Und dieser Hadith beweist, dass Allah über dem 
Himmel ist. Sie sagte: „Über dem Himmel“, und der Prophet Muhammad, sallallahu 'alayhi wa 
sallam, hat das nicht als Kufr gesehen, noch als dass du Allah einen Ort zuschreibst und sagst: 
„Du hast Allah begrenzt, du hast Allah einen Ort gegeben.“ Der Prophet Muhammad, sallallahu 
'alayhi wa sallam, sagte: „Sie ist eine Gläubige.“ Er fragt mit „Wo?“ Und jetzt sagt diese Person: 
„Allah ist über dem Himmel“, das bedeutet: Allah ist groß. Subhanallah, stell dir vor, ich sag dir: 
„Wo ist dein Vater?“, und du sagst: „Mein Vater ist schön.“ Wer spricht so? Wer spricht so? „Wo 
ist Allah?“ – „Über den Himmeln.“ Zu Ende! Die Geschichte ist vorbei. Ende vom Lied: Allah 
Subhanahu wa Ta'ala ist über dem Himmel, und wir kommen noch diesbezüglich noch einiges zu 
sagen.
Das alles sind Beweise, dass Allah Subhanahu wa Ta'ala was... über dem... über dem Himmel. 
Wie ihr sieht, der hat andere Ausdrücke benutzt: Es wird einmal mit der Hand nach oben gezeigt, 
dann einmal was? Dass Engel nach oben steigen, dann einmal wird nach „Wo?“ gefragt, dann 
wird einmal der Thron erwähnt. Das heißt, wir haben hier verschiedene Ausdrücke, um zu zeigen, 
dass Allah was... oben ist, dass Allah Subhanahu wa Ta'ala oben ist.
Hier sehen wir, dass es Tausende Beweise sind, wallahi, Tausende, Tausende!
„Kama fatarallahu 'ala dhalika jami'al-umam, 'arabahum wa 'ajamahun fi jahiliyyati wal-islam, illa 
manijtala... illa manijtalathush-shayatinu 'an fitratih“ – also: wie Allah Subhanahu wa Ta'ala es auf 
den Gemeinschaften in die Fitrah gesetzt hat, was? In die Fitrah gesetzt hat! Egal ob Araber oder 
Nicht-Araber, sagt Ibn Taymiyyah, im Islam und davor, außer wenn dem Shaitan die Fitrah... von 
der Fitrah weggezogen hat.
Ibn Taymiyyah wird bald über eine Sache sprechen, die eine sehr Sache... die diese Sache sehr 
verdeutlicht, und das will ich... das will ich jetzt kurz anschneiden mit euch:

=====PAGE BREAK=====

[[S.55]]
Wenn es erlaubt ist, Allahs Erhabenheit zu interpretieren jetzt, nachdem wir so diese Beweise 
gehört haben und die sind... sie sind Tausende: Was hindert uns daran, dass wir das Gebet, die 
Hajj, den Tayammum interpretieren?
Wie oft wurde Hajj erwähnt im Quran? Zwölfmal? Dann zwölfmal erwähnt, können wir 
interpretieren. Hoheit Allahs wurde wie... wie oft erwähnt? Dreitausendmal.
Und dass man das Gebet, die Zakah, das Fasten, die Hajj metaphorisch interpretiert – wie es die 
Qaramitah machen, die Batiniyyah –, ist wallahi leichter – ya'ni nicht so schlimm, und es ist 
schlimm –, als dass man Allahs Hoheit interpretiert!
Und dasselbe ist, wenn man interpretiert die Tag... Tag... der Auferstehung. Darüber werden wir 
noch detailliert sprechen, weil Ibn Taymiyyah es erwähnt. Aber die Philosophen, islamischen 
Philosophen, wie man sie nennt, sie haben gesagt: „Es gibt keinen Tag der Auferstehung, es gibt 
keine Tag... es gibt keine Auferstehung mit dem Körper.“ Wie viele Beweise gibt's im Quran über 
Tag der Auferstehung? Viele, wird erwähnt. Ich frage dich: Was ist mehr, Tag der Auferstehung 
oder Allahs Hoheit im Quran? Und Allahs Eigenschaft... Allahs Hoheit, Allahs Eigenschaften ist... 
Ich frage dich nochmal: In der Torah, was ist mit der Torah? Tag der Auferstehung oder Quran... 
oder oder Allahs Eigenschaften, Allahs Hoheit in der Torah? Hoheit! In der Torah gibt es beinahe 
keine Erwähnung über die... über den Tag der Auferstehung. Jetzt kommen die Menschen und 
sagen: „Ja guck, die Ash'ariyyah interpretieren Allahs Hoheit, wieso können wir nicht das 
interpretieren?“
Ibn al-Qayyim sagt: „Wallahi ta'wilul-'uluwwi ashadd min ta'wilina li-qiyamatil-abdani“ – „Wallahi, 
das Interpretieren der Hoheit ist schlimmer als das Interpretieren der Auferstehung der Körper!
Idh sarrahah-wahyani ma'a kutubil-ilahi jami'aha bil-fawqi lir-Rahmani – denn beide 
Offenbarungen der göttlichen Botschaft haben beide die Hoheit des Allerbarmers bestätigt! Inna 
ta'awwalna wa antum qad ta'awwaltum fa-hatu wadihal-furqani. A-lakum 'ala ta'wilikum ajrani 
haythu lana 'ala ta'wilina wizrani?“, sagt Ibn al-Qayyim.
Beide We-... beide Bücher, Quran und Torah, haben bestätigt, dass Allah über dem Himmel ist 
und Eigenschaften hat, während nur der Quran über die Tag der Auferstehung sprach und nicht 
die Torah, und der Tag der Auferstehung weniger erwähnt worden ist. Ibn al-Qayyim sagt: „Wir...“ 
Er spricht also... er zitiert wen? Die islamischen Philosophen, Ibn Sina, der es ablehnt: „Wir haben 
interpretiert und ihr habt interpretiert, so bringt 'nen klaren Beweis! Habt ihr etwa zwei Löhne, 
habt ihr etwa Belohnung für euren Ta'wil und wir haben Sünden?“ Ya'ni: Wenn ihr etwas 
interpretiert, was in beiden göttlichen Botschaften oft kam und in beiden Botschaften von Allah, 
Torah und Quran, massenhaft erwähnt worden ist, tausendfach erwähnt worden ist, und wir 
interpretieren etwas, was nur in einer Offenbarung da ist, wieso kritisiert ihr uns? Merkt ihr, 
welche Tür es ge-... welche Tür geöffnet wird, wenn man Allahs Hoheit interpretiert, ja oder nein?
Welchen Beweis willst du mehr als diesen, den... die wir jetzt erwähnt haben, den Ibn Taymiyyah 
später erwähnen wird im Quran... äh in Hamawiyyah? Wollt ihr... welchen Beweis willst du noch?
Die Philosophen spielen mit den Ash'ariyyah! Ihr interpretiert etwas, was dreitausendmal im 

=====PAGE BREAK=====

[[S.56]]
Quran erwähnt worden ist, dann interpretieren wir den Tag der Auferstehung. Ihr interpretiert 
etwas, was im Quran wie der Torah erwähnt worden ist, wir interpretieren etwas, was nur im 
Quran erwähnt worden ist, in den anderen Botschaften gab es nicht. „A-lakum 'ala ta'wilikum 
ajrani“ – habt ihr etwa Belohnung für euren Ta'wil und wir etwa Sünde? Es geht nicht. Das... die 
Religion von Allah wäre dann was? Etwas, was man interpretieren will, wie man kann... wie man 
will, wie man will, wie man kann. Verständlich, dieser... dieser Punkt oder dieser... dieser Punkt 
der... des Beweises gegen sie, ja oder nein?
Und hier sagt Shaikh al-Islam was? Allah hat in der Fitrah gesetzt, dass Allah über dem Himmel 
ist. Wir wissen das alle: Wenn jemand nach oben guckt, er macht Du'a und guckt nach oben, er 
sagt: „Allah“, und zeigt nach oben. Das ist das, was in dir reingeschaffen worden ist, dass Allah 
oben ist, ja.
Sallallahu 'ala Nabiyyina Muhammadin wa 'ala alihi wa sahbihi ajma'in. Wir machen Freitag 
Insha'Allah... Freitag nicht, Freitag ist Ausnahme, wir machen Samstag Insha'Allah weiter, wenn 
Allah erlaubt, mit dem weiteren Argument von Ibn Taymiyyah, die immer stärker oder besser 
gesagt immer noch so stark sind wie immer.
Tayyib, barakallahu fikum wa jazakumullahu khayran. Wer hat Fragen, der kann sie jetzt 
Insha'Allah stellen, aber ich glaube...
Unterricht 6
wa 'ala Nabiyyina Muhammad wa 'ala alihi wa sahbihi ajma'in.
Wir sind stehen geblieben bei der Aussage von Schaykh al-Islam Ibn Taymiyyah, nachdem er alle 
Ahadith erwähnt hat oder erwähnte Beweise, dass Allah subhanahu wa ta'ala über Seinem Thron, 
über den Himmeln ist, und dann sagte er,
dass diese Beweise so viele sind, dass man sie nicht erfassen kann, und dass sie eine – was? – 
eine Gewissheit hervorbringen, die massenhaft überliefert worden ist. Und dass Allah subhanahu 
wa ta'ala es in der natürlichen Veranlagung gesetzt hat, ob Araber oder Nicht-Araber, ob
ähm Nicht-Muslim oder Muslim.
Dass Allah subhanahu wa ta'ala über dem Thron ist, außer wem? Der Shaytan von seiner Fitrah, 
von seiner natürlichen Veranlagung
äh entfernt hat, abge– abgebracht hat. Jetzt sagt er weiter, rahimahullah:
Thumma 'ani s-salafi fi dhalika mina l-aqwali ma law jumi'a labalagha mi'at aw ulufa.
Und daraufhin: „Sodann gibt es wie...“, er sagt weiter: „Sodann gibt es von den Salaf hierzu so 
viele Aussagen, dass sie, würde man sie zusammentragen, Hunderte oder Tausende erreichen 
würden.“ Hier, wir haben das in der PDF.
Hier.
Jetzt sagt er weiter,
rahimahullah:

=====PAGE BREAK=====

[[S.57]]
Thumma 'ani s-salafi fi dhalika, haben wir gelesen. Thumma laysa fi Kitabi llah, wa la fi sunnati 
Rasuli llah sallallahu 'alayhi wa sallam, wa la 'an ahadin min... min salafin... min salafi l-ummati, la 
mina s-sahabah, wa la mina
t-tabi'in, wa la 'an a'immati lladhina adraku zamana l-ahwa'i wa l-ikhtilaf harfun wahidun yukhalifu 
dhalika la nassan wa la zahira.
Er sagt: „Sodann gibt es weder im Buche Allahs des Mächtigen und Erhabenen, noch in der 
Sunnah des Gesandten Muhammad sallallahu 'alayhi wa sallam, noch von irgendjemandem der 
Salaf dieser Gemeinschaft, weder von den Gefährten, noch von den Nachfolgern,
noch von den Imamen, die die Zeit der Gelüste und der Spaltung erlebten, auch nur einen 
einzigen Wort, einen einzigen Buchstaben, der dem widerspricht, weder als ausdrücklichen 
Wortlaut, noch als offenkundige
Bedeutung.“ Eine Minute.
Tayyib. Man sieht und hört? Ja oder nein?
Tayyib, sehr gut.
Wir haben hier also eine Angelegenheit.
Wir haben darüber gesprochen, dass die Beweise massenhaft überliefert worden ist, dass Allah 
subhanahu wa ta'ala über dem Thron ist und
mit offenkundigem Wortlaut, als auch mit feststehendem, eindeutigem Wortlaut.
Und wir haben bewiesen:
Nummer 1: der Qur'an. Nummer 2: die Sunnah des Gesandten sallallahu 'alayhi wa sallam. 
Nummer 3: die Überlieferungen der Sahaba und der Tabi'in, also erste und zweite Generation. 
Nummer 4: der Konsens der Muslime und der Konsens der Gelehrten, und darüber werden wir 
noch vieles erwähnen.
Nummer 5 haben wir: die natürliche Veranlagung. Denn wir haben gesprochen über die 
natürliche Veranlagung, wie Schaykh al-Islam selber berichtet, als ein Ash'ari zu ihm kam und 
sagte: „Ich will etwas von dir“, und Ibn Taymiyyah hat ihn warten lassen absichtlich, bis er nach 
oben guckte und sagte er hat gesagt: „Ya Allah, ya Allah!“
Da sagte Ibn Taymiyyah: „Wieso zeigst du nach oben und schaust nach oben, wenn oben nichts 
ist laut dir?“ Dann hat er eingestanden, eingesehen und hat bestätigt, dass Allah über dem Thron 
ist. Oder wie Al-Juwayni, wie wir die Geschichte erwähnt haben, wie er gesagt hat: „Allah ist 
nicht über Seinem Thron“, ungefähr in diesem Wortlaut. Dann kam Hamadhani zu ihm und sagte:
„Lass mal das mit dem Thron. Wieso machen wir Du'a und gucken nach oben und nicht nach 
links, noch nach rechts, noch nach unten?“ Dann hat er geweint oder sich geschlagen und 
gesagt und sagte: „Mich hat Al-Hamadhani verwirrt.“
Das heißt, wir sehen, es ist in der natürlichen Veranlagung, dass wenn man Allah erwähnt, Allah 
ruft, dass man nach oben guckt.
Wir haben Nummer 6: den 'Aql, den – die Logik.
Wir haben die Logik, also der Verstand. Der Verstand selber kommt darauf, dass Allah subhanahu 

=====PAGE BREAK=====

[[S.58]]
wa ta'ala über dem über dem Thron ist
und über den Himmel oben ist. Ibn al-Qayyim rahmatullahi 'alayh erwähnte
30 Beweise aus dem Verstand, dass Allah über den über den Himmel ist. Wir haben eigentlich die 
Beweise erwähnt: Wenn man bestätigt, dass Allah existiert und Er eine eigenständige Existenz 
ist, also Allah selber existiert und hat Seine Eigenschaften und Sein Wesen. Und es gibt das 
Universum als die Schöpfung von Allah und sie existieren ebenso.
Dann gibt es eine Relation: Entweder ist Allah über der Schöpfung oder unter der Schöpfung. 
Das ist der Verstand.
Und Allah subhanahu wa ta'ala ist natürlich über der über der Schöpfung.
Wir haben Nummer 7: Die Lawazim. Was heißt die Lawazim?
Siebtens haben wir – das solltet ihr aufschreiben: die Konsequenzen von demjenigen, der 
ablehnt, dass Allah über den
über den Himmeln ist
oder über dem Thron ist oder hoch ist, oben ist.
Denn die Konsequenz, dass man sagt: „Allah ist nicht oben“,
ist, dass man Allahs Existenz ablehnt.
Und das haben auch die Salaf gesagt. Und zwar als die Salaf über die Jahmiyyah redeten und 
sprachen, und die Jahmiyyah haben was gesagt? Dass Allah nicht über dem Thron ist, sondern 
überall ist. Da sagte er:
Inna ha'ula'i yaduruna 'ala annahu laysa fawqa l-'arshi ilahun yu'bad.
Diese Leute drehen sich darum,
dass es nichts über dem Thron gibt oder dass es keinen Gott über dem Thron gibt, der an￾angebetet wird.
Oder sie sagten: Innahu yaduruna 'ala t-ta'til. Ta'til was? Ta'tili llah bil-kulliyyah.
Sie drehen sich um die Worte, dass all- dass sie Allah ablehnen im vollständigen Sinn.
Wenn du sagst: „Allah subhanahu wa ta'ala, was?
Hat nicht die Höhe, ist nicht der Höchste“,
so ist die Konsequenz dieser Aussage, dass Allah nicht exi- existiert.
Ja?
Dasselbe ist mit dem Gebet, mit der 'Ibadah. Wenn du die 'Ibadah machst, wenn du dein 
Gottesdienst begehst und machst, dann musst du dein Herz irgendwohin wenden, zuwenden. 
Was be- Dein Herz ist hier wichtig in dieser Angelegenheit. Wa- was strebst du an mit deinem 
Herz? Wohin wendet sich dein Herz?
Und stellt euch vor, jemand glaubt Allah ist überall oder Allah ist nirgendwo, weder in der noch in 
noch weder im Universum noch außerhalb des Universums etc.,
der was? Der wird Allah nicht anbeten können, wie es
wie es gebührt.
Ja?

=====PAGE BREAK=====

[[S.59]]
Und wir werden zu den Aussagen der ersten Generationen
kommen diesbezüglich.
Wir haben hier was?
Sieben Angelegenheiten angesprochen. Sieben Angelegenheiten
angesprochen.
Der Schaykh, Imam Ibn Taymiyyah, erwähnte: Noch einer von den Generationen, noch einer von 
den Gelehrten der Salaf, also weder die Sahaba, noch die Tabi'in, noch die Gelehrten, die die Zeit 
der Gelüste, der Meinungsverschiedenheiten erlebt haben – keiner von ihnen hat ein anderen, ein 
Buchstaben ausgesprochen, der dem widerspricht. Noch von der offensichtlichen Bedeutung, 
noch von der feststehenden eindeutigen
Bedeutung.
Vielmehr finden wir Sachen, wo sie bestätigen, dass Allah über dem Thron ist und dass sie 
denjenigen, der sagt, Allah ist nicht über dem Thron, nicht als Muslim sehen.
Ja?
Und jetzt erwähnt Schaykh al-Islam im nächsten Satz, was, welche Aussagen es gibt,
die diesem Weg von Ahlus Sunnah widersprechen und wir werden dann sie oft in drei unterteilen, 
die drei schlimmsten Aussagen bezüglich den Widersachern. Schaykh al-Islam sagt:
Wa lam yaqul ahadun minhum qatt.
Keiner von ihnen hat jemals gesagt. Wer? Die Gelehrten von den ersten Generationen.
Innallaha laysa fi s-sama'. Allah ist nicht über den Himmel. Gibt's nicht.
Wa la annahu laysa 'ala l-'arsh. Noch dass Er über den
über dem Thron ist.
Wa la annahu bi-dhatihi fi kulli makan. Oder dass Er mit Seinem Wesen an jedem Ort ist.
Wa la anna jami'a l-amkinati bi-nisbati ilayhi sawa'.
Und dass alle Orte zu Ihm gleichgültig sind in der Relation.
Ich will sehen, wie wir das übersetzt haben. Übersetzt haben, dann werden wir das erklären.
Oder: Alle Orte sind Ihm gegenüber gleich.
Oder: Alle Orte sind gegenüber Ihm gleich. Was soll das heißen? Ich frage euch:
Ist der Thron näher zu Allah subhanahu wa ta'ala oder wir auf der Erde? Was ist näher zu Allah?
Der Thron. Ist der siebte Himmel näher zu Allah oder der sechste Himmel?
Der siebte. Diese Leute, die Allahs Hoheit ablehnen, die sagen: Alle Orte zu Allah sind gleich,
gegenüber Ihm gleich.
Ja?
Was sagt er weiter?
Wa la annahu la dakhila l-'alami wa la kharijah, wa la muttasil wa la munfasil. Noch dass Er in der 
im Universum ist, noch außerhalb des Universums; noch verbunden mit ihm, noch getrennt.
Was heißt das? Das heißt, Allah, wie sie sagen, existiert ohne ohne Ort. Allah ist nicht über dem 
Thron, noch ist Er unter dem Thron, noch ist Er links, noch rechts etc. Allah ist weder in der 

=====PAGE BREAK=====

[[S.60]]
Schöpfung, noch außerhalb der Schöpfung. Allah ist weder verbunden mit der Schöpfung, noch 
ist Er getrennt von der Schöpfung. Das sagt eine Gruppe.
Wa la annahu la tajuzu l-isharatu l-hissiyyatu ilayhi bil-asabi'i wa nahwiha. Noch ist es erlaubt, 
dass man zu Ihm zeigt mit dem Finger oder Ähnliches, wie mit dem Kopf, mit den Augen, mit den 
Flächen der Hände. Also sie sagen, es ist verboten, dass du
dich Allah wendest und dass du nach oben zeigst, obwohl das der Prophet Muhammad sallallahu 
'alayhi wa sallam, was? Erwähnte.
Tayyib.
Tayyib.
Allgemein könnten wir können wir wissen: Die drei schlimmsten Aussagen bezüglich den 
Widersachern, schreibt das auf.
Es gibt drei Aussagen bezüglich dieser Angelegenheit von den Sekten:
Nummer 1:
Allah subhanahu wa ta'ala ist überall mit Seinem Wesen.
Mit dem, sie nennen sich: Al-Hululiyyah.
Al-Hululiyyah. Schreibt das im Chat inshaAllah, dass ihr das abschreiben könnt.
Al-Hululiyyah.
Das ist die Meinung der Jahmiyyatu l-Hululiyyah, also die Jahmiyyah. Allgemein, was bekannt ist 
über die Jahmiyyah, ist, dass sie sowas sagen.
Al-Hululiyyah.
Die sagen: Allah ist – was? – überall.
Hasha wa kalla. Erhaben ist Er darüber. Die sagen: Allah subhanahu wa ta'ala ist an den 
dreckigen Orten, auf den dreckigsten Orten der Welt.
Die zweite Aussage ist: Allah ist weder
getrennt von der Schöpfung, noch verbunden. Er hat keine Richtung, kein Ort.
Was sagen Wer sagt das? Das sagen die
Wer sagt das? Sagt mir. Im Chat.
Wer sagt das?
Welche Sekte sagt: Allah ist weder verbunden, noch getrennt,
noch innerhalb der Schöpfung, noch außerhalb der Schöpfung?
(Audio bricht ab / Audiofragment)
Hier ist die wortgetreue (1:1) Transkription des Audios:
Bismillahi r-rahmani r-rahim. Al-hamdu lillahi
rabbi l-'alamin wa salawatu llahi wa salamuhu 'ala Nabiyyina Muhammad wa 'ala alihi wa sahbihi 
ajma'in.
Wir sind stehen geblieben bei der Aussage von Schaykh al-Islam Ibn Taymiyyah rahmatullahi 
'alayh,

=====PAGE BREAK=====

[[S.61]]
wo er sagt: Thumma 'ani s-salafi fi dhalika mina l-aqwali ma law jumi'a labalagha mi'at aw ulufa.
Nachdem Schaykh al-Islam Ibn Taymiyyah rahmatullahi 'alayh erklärt hat, dass Allah subhanahu 
wa ta'ala über dem Thron ist und die Beweise erklärt hat und die Be- Beweise erwähnt hat aus 
der Sunnah und aus dem Qur'an, sagte er, dass Allah subhanahu wa ta'ala das ebenso in die 
natürliche Veranlagung gesetzt hat.
Daraufhin sagt er: „Dann was über die Salaf überliefert worden ist, so wenn das gesammelt 
werden würde, würde das Hunderte, sogar Tausende Berichte erwähnen
oder beinhalten.“
Und ähm
die Aussagen, dass Allah subhanahu wa ta'ala über dem Thron ist, sind sehr sehr viele. Also von 
den ersten Generationen, als auch von den zweiten, dritten etc., man findet sie sogar von den äh 
vor vor der vorislamischen Zeit, wo bestätigt wird, dass Allah subhanahu wa ta'ala über dem über 
dem Thron ist,
über
über den Himmeln ist. Dann sagt Schaykh al-Islam: Thumma laysa fi Kitabi llah. Da sagt er:
„Und es ist ebenso nicht im Qur'an hervorzufinden, noch in der Sunnah des Gesandten sallallahu 
'alayhi wa sallam, noch von einem der Gelehrten der ersten Generationen, noch von den Sahaba 
– also weder von den Sahaba, noch von der zweiten Generation,
noch über die großen oder die führenden Gelehrten, die die Zeit der der Neigungen, also der 
Erneuerungen und der
äh Gelüsten erreicht haben, also die Zeit, wo die Sekten gekommen sind, dass sie ein Wort, ein 
Buchstaben ausgesprochen haben, die diesen widersprechen, die da die die die äußere 
widersprechen
oder sich widersetzen, dass Allah subhanahu wa ta'ala oben ist, über den Himmeln – weder im 
klaren Ausdruck, noch nach nach offensichtlichen Wortlaut.
Also können wir sagen, die Beweise,
dass Allah subhanahu wa ta'ala über den Himmeln ist,
über dem Thron, sind,
können wir sieben Sachen erwähnen.
(Hustet)
Qur'an, Nummer 1.
Nummer 2: die Sunnah.
Dann haben wir die Berichte
der Sahaba
und der Tabi'in.
Also wir können Salaf schreiben direkt.
Viertens: der Ijma', also der Konsens.
Konsens.

=====PAGE BREAK=====

[[S.62]]
Nummer 5
haben wir die Fitrah, also die natürliche Veranlagung.
Nummer 6 haben wir den 'Aql, also der Verstand.
Und sechstens haben wir die Konsequenz
des Ablehnens.
Aus dem Qur'an haben wir zitiert.
Aus der Sunnah haben wir zitiert. Die Berichte der Sahaba kommen noch. Mach ma' eine Welle. 
Ijma' kommt noch. Fitrah haben wir erwähnt.
Und Verstand haben wir eigentlich auch erwähnt, denn
wenn wir hier
wir haben Allah subhanahu wa ta'ala
und wir haben das Universum oder die Schöpfung.
Wenn wir sagen: „Allah existiert
und Er exi- existiert
als Er selber, ya'ni Er ist beständig
und Er selbst existiert subhanahu wa ta'ala und der Ewige. Und das Universum existiert
als eine
ähm
als eine stehende oder
äh
ya'ni al- als eine existent- Existenz, die an sich selber existiert. Also
sie ist nicht etwas, was gebunden ist an etwas anderes.
Also sie ist qa'imun bi-nafsihi, heißt das auf Arabisch, also sie selber exi- existiert.“
Wenn wir sagen: „Allah existiert und Er ist der Ewige, der Schöpfer, und das Universum existiert“, 
so gibt es hier
eine Relation.
Eine Relation.
Und deswegen: Entweder sagst du: „Allah ist über dem Universum
oder unter dem Universum.“
Oder: „Im Universum oder außerhalb des Universums.“ Und wenn du sagst: „Er ist außerhalb des 
Universums“, dann musst du bestätigen, dass Er was? Über dem über über dem Universum, über 
der Schöpfung ist.
Und da ist das ist bestätigt aus dem aus dem Verstand.
Und der Konsens äh der die Konsequenz ist, wenn du Allah ablehnst, dass Er über den über den 
Himmeln ist, oben ist,
dann kommt es als Konsequenz her, dass Allah nicht existiert.
Denn Allah subhanahu wa ta'ala ist
Gott,

=====PAGE BREAK=====

[[S.63]]
der gewaltige Gott,
der perfekte
Eigenschaften besitzt.
Und wenn du Ihm eine perfekte Eigenschaft wie der 'Uluw, also die Hoheit, entziehst,
dann hätte Er was? Eine Eigenschaft,
eine Eigenschaft, die perfekt ist, weniger, minus.
Und ein Gott hat nicht
unvollkommene Eigenschaften. So würde Allah unvollkommen sein, und was unvollkommen ist, 
ist nicht Gott.
Also würde Er nicht existieren.
Wenn man Ihm diese Eigenschaft
ablehnt, ist die Konsequenz, dass du sagst: „Allah existiert nicht.“
Denn das ist eine perfekte Eigenschaft. Und wenn du eine perfekte Eigenschaft an von Allah 
freisprichst und entfernst,
dann wird das bei dir heißen, dass du Allah definierst mit unvollkommenen Eigenschaften.
Denn Er hat die absolute Vollkommenheit.
Tayyib.
Ebenso kannst du Allah subhanahu wa ta'ala nicht anbeten, wie es Ihm wirklich gebührt, wenn du 
ablehnst, dass Allah subhanahu wa ta'ala über dem über dem Thron ist. Ja?
Du kannst Allah nicht anbeten, wie es Ihm
wie es Ihm gebührt. Denn dein W- Herz muss sich irgendwie Ihm zuwenden, und wenn dein Herz 
sich nicht zuwenden kann nach oben
und du kannst nicht finden, wie dein Herz sich am besten zuwendet und Allah anstrebt, du 
kannst Allah nicht
auf der Art und Weise anbeten, wie es Ihm gebührt.
Und die Konsequenzen sind viele diesbezüglich, die Konsequenzen sind diesbezüglich
viele.
Wir finden nicht einen eine Aussage der ersten Generationen, die diesen Sachen widerspricht. 
Und da kommt jetzt Ibn Taymiyyah zu diesen Ausdrücken, die diese Sekten erwähnen, aber
die Salaf es nicht erwähnt haben. Also was? Ibn Taymiyyah kommt jetzt dazu und zeigt, was die 
Sekten sagen,
und komischerweise finden wir diese Wörter von dieser Sekten gar nicht
in dem in den Aussagen der ersten Generationen. Vielmehr finden wir, dass die ersten 
Generationen es was? Im wie im Gegensatz bestätigen. Und das ist wallahi eine Sache, die sich 
die die uns
zum Staunen bringt. Jemand sagt: „Ich bin ein Hanafi“, und dann sagt er: „Allah ist nicht über den 
Himmeln.“
Obwohl Abu Hanifah für so eine Aussage jemanden zum Ung- Ungläubigen erklärt hat, der sagt: 

=====PAGE BREAK=====

[[S.64]]
„Allah ist nicht über den Himmeln.“ Jemand sagt: „Ich bin Hanbali“, aber sagt etwas, was Imam 
Ahmad komplett widerspricht.
Ja, und das ist erstaunlich. Und Ibn Taymiyyah erwähnte genau diese Überlieferungen 
diesbezüglich.
Jetzt sagt Schaykh al-Islam:
Wa lam yaqul ahadun minhum qatt. Keiner von ihnen sagte jemals.
Keiner von ihnen sagte jemals, was?
Punkt: Innallaha laysa fi s-sama'. Allah ist nicht über den Himmeln.
Wa la annahu laysa 'ala l-'arsh. Noch dass Er über dem Thron ist.
Wa la annahu bi-dhatihi fi kulli makan. Noch dass Er überall ist. Wir sprechen hier
über Allahs Wesen, nicht über Allahs nicht über Allahs
ähm
Status,
noch Wissen. Wir sprechen hier über Allah, Sein Wesen, wo Er ist, subhanahu wa ta'ala.
Noch dass man sagt, dass alle Orte Ihm gegenüber gleich sind.
Noch dass Er innerhalb des Universums ist, noch außerhalb; noch verbunden, noch getrennt.
Noch dass es erlaubt ist, dass man zu Ihm zeigt
mit den Fingern oder Ähnliches, wie Augen, Hände, Handflächen, wie Gesicht.
Also was sagt Ibn Taymiyyah? Allgemein gibt's drei Meinungen
der Widersacher, die drei schlimmsten Aussagen der Widersacher,
die Allahs Hoheit ablehnen.
Nummer 1 sind die
Jahmiyyatu
al-Hululiyyah.
Und das ist wichtig: al-Hululiyyah.
Die sagen:
Die sagen: Allah ist
Allah subhanahu wa ta'ala ist überall, auf der Erde etc., überall, auch in schmutzigen Orten, 
möge Allah uns
bewahren.
Ähm dann haben wir die
Asha'irah
etc., die werden genannt: Jahmiyyatu
an-Nufat, ich hab' nur Nufat geschrieben, an-Nufat.
Also die ablehnenden Jahmiyyah, die sagen:
„Allah
ist
ohne Ort,

=====PAGE BREAK=====

[[S.65]]
Richtung,
weder im Universum,
noch außerhalb.“
Und die Konsequenz ist, dass Allah nicht existiert, also sieht man, dass sieht man ja da jetzt 
subhanAllah.
Weil dass Allah gar nicht existiert, ist eigentlich die die die die die Konsequenz dieser Aussage, 
weil die beschreiben Allah als etwas Nichtexistentes.
Man könnte aufschreiben hier: nirgendwo.
Und Nummer 3
ist die Ittihadiyyah oder die Wahdatu l-Wujud. Wahdatu
al-Wujud. Und das sind die wie Ibn 'Arabi, die gesagt haben:
Ähm „Allah
ähm
Allah ist eins geworden mit der mit dem Universum. Allah ist eins geworden mit dem
mit dem Universum.“
Also die die sagen: „Allah ist das ist die Existenz. Ja, Allah ist die Schöpfung.“
Ibn 'Arabi, wa l-'Afif at-Tilimsani, Ibn Sab'in, Ibn al-Farid und andere sagen das,
dass Allah, was du siehst, ist Allah. Ya'ni Allah ist das die Schöpfung an sich.
Die Existenz, die du siehst. Deswegen sagen sie in einem Gedicht: Wa ma l-kalbu wa l-khinziru 
illa ilahuna / Wa ma Llahu illa rahibun fi l-kanisah.
Astaghfirullah.
Astaghfirullah.
Er sagt:
„Und Allah ist nichts anderes als ein Hund und ein Schwein,
und Allah ist nichts anderes als ein Mönch in der Kirche.“
Möge Allah sie hässlich machen und
vernichten.
Und
und das sind Ketzer.
Das sind Ketzer,
Ungläubige.
Und wallahi, diesen Kufr, den sie erreicht haben, nicht mal ein Zehntel haben die Quraysh diesen
Kufr erreicht. Nicht mal die Quraysh,
die Ungläubigen der des Quraysh haben ein Zehntel davon erreicht, was diese Leute erreicht 
haben. So ein Kufr hatte nicht mal Ab- Abu Talib, noch Abu Lahab.
Tayyib.
Also: Allah ist gleich Schöpfung.
Was ist der Unterschied zwischen dem erst- den ersten und dem dritten? Man kann sich das 

=====PAGE BREAK=====

[[S.66]]
vorstellen
auf folgende Art und Weise: Wir haben hier eine Schüssel,
und jemand gießt hier ein Saft rein.
Was haben wir für einen roten Saft? Erdbeersaft.
Jemand gießt hier Erdbeersaft ein.
Das hier ist eine Schüssel
und das ist hier der Saft. Das die sind nicht gleich.
Jetzt machen wir uns ein anderes Beispiel: Hier haben wir die Schüssel,
und jetzt gießt man rein ein Saft,
Erdbeersaft, und dann noch ein Apfelsaft, und das vermischt sich
in einer Konsistenz
und wurde zu einem. So sie das ist das ist hier das hier ist das hier,
und das hier ist die erste Meinung.
Tayyib, das sind die drei Widersacher.
Und diese Leute hier, die Asha'irah, die auf die wir am meisten
über die wir am meisten reden, die haben gar keinen Beweis für diese Aussage, dass Allah 
nirgendwo ist. Ja?
Vielmehr: Diese Aussage,
diese Aussage:
„Allah subhanahu wa ta'ala
ist weder
in Schöpfung,
noch
außerhalb“,
ist ein Widerspruch, in den sie eigentlich – und Allah subhanahu wa ta'ala weiß am besten –
nicht reinfallen, wenn's um andere Eigenschaften geht.
Warum sage ich das?
Schaykh al-Islam Ibn Taymiyyah spricht in at-Tadmuriyyah über viele Sachen,
und es gibt eine Sekte, ich glaube die ja die islamischen Philosophen, wie man sie nennt, obwohl 
sie was? Ungläubige sind.
Die haben immer gesagt bezüglich Allah: „Er ist weder sehend,
noch ist Er blind.
Er ist weder tot,
noch lebendig.“
Und die Asha'irah haben sowas abgelehnt
als Ahlus Sunnah wal-Jama'ah, denn Allah sieht und ist nicht blind, Allah ist nicht tot, Allah ist 
lebendig.
Aber die hier sa- sagen: „Er ist weder sehend, noch ist Er aber blind. Noch ist Er tot, noch aber 

=====PAGE BREAK=====

[[S.67]]
ist Er lebendig.“
Mit was haben sie Ihn verglichen? Mit Jamadat. Jamadat sind Sachen wie die Wand,
wie Himmel.
Die Asha'irah sagen sowas nicht, aber wenn's um die Hoheit ging, hat haben sie genau dasselbe 
gesagt. Sie di- dasselbe reingefallen. Hier sieht man, wie sie den Philosophen folgen, hier diese 
Aussage:
Allah subhanahu wa ta'ala ist weder in der Schöpfung, noch außerhalb. Das ist wie wenn du 
sagst: „Allah ist der Ewige, aber Allah hat auch einen Anfang.“
Oder: „Allah ist
ähm
ya'ni
ähm
hm
und wie wie diese Sachen hier.“ Also Ibn Taymiyyah erwähnt andere Beispiele, ich will dieses 
Thema jetzt nicht öffnen,
weil das sowieso jetzt ähm
den Rahmen sprengen würde, worüber welche Sachen er erwähnt. Aber das ist wie wenn du 
sagst: „Allah ist al-Qadim, der Ewige, ohne Anfang“, und dann sagst du: „Allah ist was? Etwas, 
was in die Existenz kam.“
Das heißt das hier, dass der Allah weder in der Schöpfung noch außerhalb der Schöpfung ist, ist
sind zwei Widersprüche, also zwei widersetzende Sachen, die man nicht vereinen kann.
Entweder das eine oder das andere.
Ja, und das Richtige ist was? Dass Allah außerhalb der Schöpfung ist. Allah befindet sich nicht in 
der Schöpfung. Allah subhanahu wa ta'ala ist außerhalb der Schöpfung über Seiner Schöpfung.
Ja, und dieser und für diese Aussage haben sie nicht einen Beweis, nicht einen Beweis, merkt 
euch das, nicht einen Beweis.
Man soll
sich nicht verwirren lassen von diesen Leuten. Man soll sich nicht verwirren lassen, auch egal wie 
viele wie viel sie brüllen und wie viel sie Lärm machen. Wie
Ibn al-Qayyim sagte: La yafza'anka qa'aqi'un wa faraqi'un wa ja'aji'un 'ariyatan 'ani l-burhani.
Er sagt: „Lass dich nicht vom leerem Gerede und vom
lauten Lärm dieser Leute
äh welches welches was?
Äh leer ya'ni 'ariyatan 'ani l-burhani, entkleidet ist von der Wahrheit.“
Ya'ni:
Diese Leute, die dir sagen: „Allah ist nicht über dem Thron, Allah ist weder noch innerhalb der 
Schöpfung noch außerhalb der Schöpfung, Allah ist nicht in einem Ort, Allah ist nicht in einer 
Richtung“, und sie brüllen das Tag und Nacht, Tag und Nacht, lass dich nicht von solchen Worten 

=====PAGE BREAK=====

[[S.68]]
leiten.
Und lass dich nicht
lass dir nicht Angst machen.
Denn du bist auf dem Weg der Wahrheit. Wallahi, du bist auf der Wahrheit. Wallahi, nichts wird 
dich treffen. Nichts kann dir von diesen Wörtern,
Wörtern, von diesem leerem Gerede dir etwas ändern und dich von Allahs Allah entfernen.
Ja, denn die sind nichts außer das, außer leeres Gerede. Also bleib fest auf der Sunnah, bleib auf 
dem Weg des Gesandten sallallahu 'alayhi wa sallam und lass dich nicht von diesem leerem 
Gerede
verwirren.
Tayyib.
Schaykh al-Islam,
er sagt weiter:
Und Schaykh al-Islam sagt hier: Noch dass man zu ihnen zeigt, also dass man zu Allah zeigen 
kann mit dem Finger, das verbieten sie. Die sagen z. B., wenn du nach oben zeigst, soll dein 
Finger abgetrennt werden, sagen die Asha'irah. Derjenige, der nach oben zeigt zu Allah, soll also 
seine Hand soll abgeschnitten werden, sein sein Finger.
Und Ahlus Sunnah wal-Jama'ah sagt: Was? Doch, man darf zu Allah zeigen und da zu Allah 
schauen, wie mit den Augen, mit dem Herzen, mit dem Gesicht, mit den Händen, mit den mit 
dem Finger. Und
der Beweis ist der folgende: dass der Prophet Muhammad sallallahu 'alayhi wa sallam, hier sagt 
Ibn Taymiyyah:
Wa laqad thabata fi s-Sahih 'an Jabir ibn 'Abdillah anna n-Nabiyya sallallahu 'alayhi wa sallama 
khataba khutbatahu l-'azima yawma 'Arafah. Vielmehr wurde überliefert in Sahih Muslim über 
Jabir ibn 'Abdillah, dass der Prophet Muhammad sallallahu 'alayhi wa sallam, als er die gewaltige 
Predigt gehalten hat am Tag von 'Arafah
fi a'zami majma'in hadarahu Rasulullahi sallallahu 'alayhi wa sallam. In der größten
äh ya'ni Majma'ah, Versammlung, die der Prophet sallallahu 'alayhi wa sallam, an der er 
anwesend war.
So sagte er: Ala hal ballaght. „Habe ich...“ Er sagte was zu den Tausenden und Tausenden 
Sahaba vom Prophet Muhammad sallallahu 'alayhi wa sallam, sagte er: „Habe ich euch 
verkündet?“ So sagten sie: „Ja.“
So erhob er seinen Finger, fa-yarfa'u usbu'ahu usbu'ahu ila s-sama'i wa-yankutuhu ilayhim wa￾yaqulu: Allahumma sh-had, ghayra marratin, wa-amthalu dhalika kathir. Dann hob er seinen 
Finger und zeigte zum Himmel, und dann zeigte er es ebenso auf sie und sagte: „Ya Allah, 
bezeuge!“, mehr als einmal.
Was hat der Prophet Muhammad sallallahu 'alayhi wa sallam gewollt? Er wollte die Zeugenschaft 
von Allah und zeigte wohin? Zum Himmel. Ja, und das ist ein Beweis dafür.

=====PAGE BREAK=====

[[S.69]]
Jetzt jetzt sagt Schaykh al-Islam Ibn Taymiyyah rahmatullahi 'alayh:
Fa-in kana l-haqqu fima yaquluhu ha'ula'i s-salibuna n-nafun...
Wer kann hier Arabisch von den sechs, von den sieben? Wer kann hier Arabisch? Bitte antworten.
Nicht? Barakallahu fik.
Derjenige, der Arabisch kann: Liest verstehst du diesen Satz komplett? Also verstehst du diesen 
Anfangsteil
gänzlich?
Von da aus: as-salibuna n-nafuna li-s-sifati th-thabitati fi l-Kitabi wa s-Sunnah min hadhihi 
l-'ibarat wa nahwiha duna ma yufhamu mina l-Kitabi wa s-Sunnah la nassan wa la zahira.
Verstehst du ihn komplett oder hast du dich bisschen verheddern lassen durch diese Aussage?
Kann es passieren, dass du dich bisschen nicht komplett...
Ja, am besten setzt du hier
ähm
setzt du hier Punkte, dann wirst du es besser verstehen, inshaAllah.
Fa-in kana l-haqqu fima yaquluhu ha'ula'i s-salibuna n-nafun, setz hier einen Punkt
und dann hier einen Punkt. Und vergiss erstmal das, was jetzt steht.
Lesen wir gemeinsam:
„Wenn das die Wahrheit ist, was diese Leute sagen, die welche? As-salibuna n-nafun, diejenigen, 
die ablehnen und verneinen.“
Ibn Taymiyyah sagt in was? In in in Klammern: die Eigenschaften von Allah subhanahu im Qur'an 
und Sunnah.
Min hadhihi l-'ibarat wa nahwiha.
Von diesen Ausdrücken und ähnlichen. Welchen Ausdrücken?
Die hier,
wo sie sagen: „Allah ist weder oben noch unten, noch ist Er getrennt, noch ist Er verbunden. Alle 
Orte sind zu Ihm gleich.“ Wir haben das nicht erklärt. Was heißt das? Diese Leute sagen, diese 
Leute sagen:
„Alle Orte sind gegenüber Allah gleich.“ Wir sagen: „Nein.“ Wir sagen: „Der Thron ist näher zu 
Allah, der siebte Himmel ist näher zu Allah als der sechste Himmel, der sechste Himmel ist näher 
zu Allah als der fünfte Himmel.“ Der Beweis ist dafür klar und deutlich.
Nummer 1: der Hadith des Propheten Muhammad sallallahu 'alayhi wa sallam, als er im fünften 
Himmel war und mit Musa 'alayhis salam sprach, und Musa 'alayhis salam sagte: Irji' ila rabbik.
„Geh zurück zu deinem Herrn.“ Und der Prophet Muhammad sallallahu 'alayhi wa sallam stieg 
hinauf.
Ja?
Jetzt sagt er, was sagt er weiter?
Diejenigen, die ablehnen die Eigenschaften und Namen Allahs,
und wenn das die Wahrheit wäre, was sie von den Ausdrücken benutzen und nicht das, was aus 

=====PAGE BREAK=====

[[S.70]]
dem Qur'an verstanden wird, noch klar und ausdrücklich, noch offensichtlich. Was müssen wir 
dann verstehen?
Wenn das doch die Wahrheit hier ist, also dass Allah weder innerhalb noch außerhalb, alle 
Richtungen etc. richtig ist,
und nicht das, was aus dem Qur'an verstanden wird.
Fa-kayfa yajuzu... Und wie steht wie steht's hier in der Übersetzung? Gucken wir. Hier.
„Wenn nun die Wahrheit das wäre, was diese Verneiner und Leugner der im Buch und in der 
Sunnah feststehenden Eigenschaften mit solchen und ähnlichen Formulierungen sagen...“ Was 
sagen?
Die Wahrheit.
Wenn nun die Wahrheit das wäre, was sie sagen. Was sagen sie, ist die Wahrheit? Dass Allah 
ohne Ort ist, dass Allah ohne Richtung ist etc.
„... und nicht das, was aus dem Buch und aus der Sunnah verstanden wird, sei es dem Wortlaut 
oder der offenkundigen Bedeutung nach.“
Jetzt: Wenn das die Wahrheit ist, wenn es doch stimmt, wenn es stimmt, dass Allah nicht über 
dem Thron ist, wenn es doch stimmen würde, dass Allah subhanahu wa ta'ala ohne Ort ist,
wenn es doch stimmt, dass Allah subhanahu wa ta'ala keine Richtung hat und nicht über den 
Himmeln ist und nicht diese absolute Höhe hat und diese Eigenschaft hat und dass Allah 
subhanahu wa ta'ala nicht getrennt noch vermischt ist mit der Schöpfung,
dann: Fa-kayfa yajuzu 'ala Llah. Wie kann es dann zulässig sein für Allah? Wie kann man Allah 
zuschreiben? Wa 'ala Rasulihi, und Seinem Gesandten, thumma 'ala khayri l-ummati, und über die 
Besten der Gemeinschaft. Was will Ibn Taymiyyah sagen?
Wenn es so ist, wieso dann bei Allah und beim Gesandten und bei den ersten Generationen, 
wieso ist ihr Zustand oder wieso haben sie das gemacht, was?
Yatakallamuna da'iman bima huwa nassun aw zahirun fi khilafi l-haqq.
Dass sie dauernd das aussprechen, und ihr Ausspruch ist wie ausdrücklich oder offensichtlich in 
der Widersetzung dieser Wahrheit, an die man glauben muss.
An welche Wahrheit? An die „Wahrheit“, unter Anführungsstrichen, dass Allah
ohne Ort ist und ohne Richtung und alle Er ist weder getrennt noch ist Er vermischt.
Wa la yabuhuna bihi qatt. Und nie haben sie es jemals klargemacht. Was? Dass Allah ohne Ort ist 
etc. Wie sie sagen, ganze Zeit ganze Zeit.
Wa la yadulluna 'alayh. Noch weisen sie darauf hin, weder ausdrücklich noch im klaren noch in 
offensichtlichen Wortlaut: la nassan wa la zahira.
Bis: Hatta yaji'a anwatu l-fursi wa r-rum. Bis nicht die entfernten der Religion und der arabischen 
Sprache von den Persern und den Römern,
wa furukhu l-yahudi wa l-falasifah yubayyinuna li-l-ummati l-'aqidata s-sahihata llati yajibu 'ala 
kulli mukallafin aw kulli fadrin an ya'taqidaha.
Bis nicht die Römer und die Perser kommen und die Küken der Juden und Philosophen, dass sie 

=====PAGE BREAK=====

[[S.71]]
der Ummah, wen? Uns, den Muslimen, das verdeutlichen, was die richtige 'Aqidah ist, an die 
jeder glauben muss.
Tayyib.
Nochmal.
Ash'ari kommt
und sagt:
„Allah
ohne
Ort.“
Und wir reden ganz debat- Er meint, Allah ist ohne nicht über dem Thron, Allah hat keine 
Lokation, Allah ist nicht über dem Thron. Allah ohne Ort,
nicht außerhalb,
noch innerhalb. Das ist seine Aussage.
Und das hier ist
Pflicht, daran zu glauben.
Pflicht,
musst daran glauben.
Jetzt haben wir hier:
den Qur'an,
das Buch Allahs,
und die Sunnah des Gesandten sallallahu 'alayhi wa sallam, Nummer 1, Nummer 2, Nummer 3, 
dann haben wir die Salaf.
Diese drei, was machen sie? Sie
sprechen
das Gegenteil
davon
aus.
Welches welche was für ein Gegenteil? Das Gegenteil von dem hier.
Das Gegenteil
von dem hier.
Dann ebenso:
Verdeutlichen es Sie verdeutlichen sie es nicht, haben es nie verdeutlicht. Was? Das hier.
Dass Allah was? Nicht weder innerhalb noch außerhalb ist. Dann weiter:
Verdeutlichen sie nicht weder ausdrücklich, noch
offensichtlich.
Und sprechen das Gegenteil dauernd an.
Das ist, was Ibn Taymiyyah jetzt sagt. Ist das möglich? Natürlich nicht.
Tayyib.

=====PAGE BREAK=====

[[S.72]]
In der Zeit des Propheten Muhammad sallallahu 'alayhi wa sallam
haben Leute über Allah gelogen unter anderem, und Allah subhanahu wa ta'ala hat Sich 
freigesprochen.
Allah subhanahu wa ta'ala hat Sich freigesprochen aus diesem Wort. Viele davon, viele viele 
viele.
Die Juden
und die Christen sagen: „Allah hat ein Kind.“ Allah sagt: Wa lam yattakhidh walada. Allah hat Sich 
kein Kind genommen.
Die Mushrikin, die Götzendiener, sagen: „Allah hat ihnen das falsche befohlen, das schändliche 
befohlen“, also der Tawaf um das um das um das um dieses um das Haus der 'Awrah.
Und Allah sagt: Innallaha la ya'muru bi-l-fahsha'. Und Allah gebietet nicht das schändliche.
Die Juden sagen oder die Christen sagen: „Allah ruhte am sechsten Tag aus.“ Der Prophet Und 
Allah sagte: „Und Wir haben keine Müdigkeit keine Müdigkeit hat Uns getroffen.“
Tayyib, jetzt kommen die Christen, nicht nur die Christen, die Juden, die Araber, die Nicht￾Araber,
sagen alle: „Allah ist oben, über dem Thron, über den Himmeln.“
Sie gucken nach oben, wenn sie Du'a machen.
Wenn sie Allah erwähnen, schauen sie nach oben, zeigen sie nach oben.
Jetzt könnte man vielleicht sich vorstellen:
Okay,
Allah wird's im Qur'an schon widerlegen.
Warum? Das ist ja falsch laut den Asha'irah.
Ist falsch. Allah wird Sich schon freisprechen.
Tayyib.
Im Qur'an gibt's keinen Freispruch.
Es wurde nie erwähnt: Und die und die sagen, Allah ist über dem Thron, sie wir werden sie 
bestrafen, wir werden sie dem Höllenfeuer aussetzen, gibt's nicht.
Tayyib, dann: Allah hat Sich hat sie nicht widerlegt oder Allah subhanahu wa ta'ala hat sie nicht 
hat Sich nicht freigesprochen, okay.
Aber
Allah spricht das, was sie aussprechen, selber an und wiederholt das im Qur'an.
Fa-li-ayyi shay'in lam yunazzih nafsahu subhanahu fi muhkami l-Qur'an. Und warum hat Er Sich 
selber nicht freigesprochen, der Erhabene, im klaren Qur'an? 'An dhi l-maqalati ma'a tafaquhi 
ma'a tafaqumi amriha wa zuhuriha fi sa'iri l-adyan.
Über diese Aussage, welche Aussage? Dass Allah subhanahu wa ta'ala über dem Thron ist.
Obwohl sich die Angelegenheit ver- ver- ver- verschärft hat
und die Angelegenheit bekannt geworden ist in den restlichen Religionen. Bal da'iman
Bal da'iman lan Bal da'iman yabdi lana ithbataha wa yu'iduhu bi-adillati t-tibyan.

=====PAGE BREAK=====

[[S.73]]
Vielmehr
erwähnt Er uns die Bestätigung der Eigenschaft, dass Allah oben ist, dauernd und wiederholt sie 
in den klaren Beweisen. SubhanAllah.
Wallahi, diese Angelegenheit ist so eine klare Sache,
dass eine Person manchmal zittert,
dass man denkt, es gibt Leute, die ablehnen, dass Allah Sich über dem Thron befindet, über den 
Himmeln. In welcher Finsternis diese Leute leben! Und sie denken, sie tun Gutes.
Sie denken, sie tun Gutes. Sie denken, sie sprechen Allah von etwas frei, obwohl sie Allah 
abgelehnt haben,
obwohl sie Allah subhanahu wa ta'ala abgelehnt haben und Seine Seine Eigenschaft.
Der Prophet Muhammad sallallahu 'alayhi wa sallam
vereint zwischen drei Eigenschaften.
Und wenn diese drei Eigenschaften bei ihm sind,
dann ist es unmöglich, dass etwas
nicht erwähnt worden ist, was die Wahrheit ist.
Nummer 1:
Ist der Prophet Muhammad sallallahu 'alayhi wa sallam der Wissenste über Allah?
Hat der Prophet Muhammad sallallahu 'alayhi wa sallam gesagt in einem Hadith: Ana a'lamukum 
billah. „Ich bin der Wissenste von euch über Allah.“
Zweite Angelegenheit:
Ist der Prophet Muhammad sallallahu 'alayhi wa sallam
wahrhaftig in seinem Ratschlag? Beratschlagt er die Ummah, was sie brauchen,
was sie benötigen von Wahrheit, damit sie das Gute erreichen und das Ziel erreichen?
Wenn wir sagen: „Ja, der Prophet Muhammad sallallahu 'alayhi wa sallam ist eifrig darin, seine 
Ummah zu beratschlagen und ihnen die Wahrheit ans Herz zu zu legen“,
dann haben wir noch die dritte Sache.
Und zwar: War der Prophet Muhammad sallallahu 'alayhi wa sallam eloquent in der Sprache?
War der Prophet Muhammad sallallahu 'alayhi wa sallam
eloquent in der
in der Sprache?
Wenn man sagt, der Prophet Muhammad sallallahu 'alayhi wa sallam war eloquent, redegewandt 
–
es gibt keinen keine Person, die eloquenter war als er –
und dass er der Eifrige war im Beratschlagen der Ummah und die Wahrheit ans Licht zu legen 
und ans Herz, und er ist der Wissenste über Allah: Wie kann man behaupten, dass er es nicht 
verdeutlicht hat?
Sondern vielmehr das Gegenteil sprach.
Fa-s'ali l-mu'attila 'an thalathi masa'ilin taqdi 'ala t-ta'tili bi-l-butlan.

=====PAGE BREAK=====

[[S.74]]
Frag den Ablehner der Eigenschaften Allahs über drei Sachen, es erfordert
die Falschheit seiner Methodik des Ablehnens.
Madha taqulu a-kana ya'rifu rabbahu hadha r-rasulu haqiqata l-'irfan.
Was sagst du: Kannte dieser Prophet seinen Herrn
auf einer richtigen,
wirklichen Erkenntnis? Ya'ni kannte er wirklich Allah richtig,
am la, oder nicht? Wa hal kanat nasihatuhu lana kulla nasihati laysa bi-l-khuwan, und war sein 
Ratschlag wirklich ein ein aufrichtiger Ratschlag, ohne dass er etwas vorenthalten hat,
am la, oder nicht? Wa hal haza l-fasahata oder wa hal haza l-balaghata, in einem anderen 
Manuskript,
lana kul... fi l-lafzi wa l-ma'na kullaha wa fi l-lafzi wa l-ma'na lahu taw'an.
Und hat er die höchste Eloquenz gehabt
und Redegewandtheit,
Sprachgewandtheit,
sodass der Wort und sodass der Ausdruck und der und die Bedeutung ihm zum Gebot waren, 
ya'ni da waren für ihn, ya'ni ihm gehorcht haben?
Fa-idha ntahat hadhihi th-thalathatu fihi kamilatan mubarra'atan mina n-nuqsan. Wenn also diese 
drei zu Ende kommen, dass wir zu diesem Ergebnis kommen,
so sehen wir darin die die Vollkommenheit und frei von mangelhaft und von Mangel, besser 
gesagt.
Fa-li-ayyi shay'in 'asha 'asha fina katiman li-n-nafyi wa t-ta'tili fi l-asma'.
Warum lebte er dann unter uns und versteckte uns die wirkliche Methodik des Ablehnens der 
Eigenschaften Allahs?
Bal mufsihan bi-diddin minha haqiqata l-ifsahi / Mudihatan bi-kulli bayan.
Vielmehr spricht er uns klar und deutlich das Gegenteil aus mit klarer Deutlichkeit.
Ya'ni:
Der Ash'ari sagt dir: „Allah ist ohne Ort, ohne Richtung, weder oben noch unten, noch getrennt 
noch verbunden
mit der Schöpfung.“
Kommt der Prophet Muhammad sallallahu 'alayhi wa sallam, fragt eine Frau: „Wo ist Allah?“, sie 
sagt: „Über den Himmeln“, er sagt: „Du bist eine Gläubige.“ Dann kommt der Prophet Muhammad 
sallallahu 'alayhi wa sallam, sagt: „Allah ist über den Himmeln.“ Dann sagt der Prophet 
Muhammad sallallahu 'alayhi wa sallam: „Seid barmherzig gegenüber demjenigen, der auf der 
Erde ist, ihr bekommt Barmherzigkeit von demjenigen, der über den Himmeln ist.“ Dann kommt 
der Prophet Muhammad sallallahu 'alayhi wa sallam, zeigt nach oben, wenn er über Allah spricht. 
Dann kommt der Prophet Muhammad sallallahu 'alayhi wa sallam und er sagt: „Allah erschuf... 
Allah schrieb ein Buch und dieses Buch ist bei Ihm über dem Thron.“
Er spricht genau das Gegenteil davon, was diese Leute behaupten und was Pflicht ist zu sagen.

=====PAGE BREAK=====

[[S.75]]
Ja?
Wa li-ayyi shay'in lam yusarrih bi-lladhi sarrahtumu fi rabbina r-Rahman. Und warum hat er nicht 
klargestellt, klar ausgedrückt, wie ihr es klar ausdrückt, über unseren Herrn?
A-li-'ajzihi 'an dhak, ist es wegen seinem mangelnden Wissen über Allah? Am taqsirihi fi n-nush, 
oder weil er nicht einen aufrichtigen Ratschlag geben will? Am li-khafa'i hadha sh-shan, oder 
dass er diese Angelegenheit versteckt?
Ya'ni äh war er nicht eloquent? Erstes Argument. So verstehe ich es, wallahu a'lam. A-li-'ajzihi 'an 
dhak, ya'ni war er unfähig sich auszudrücken? Oder war er
zu kurz gekommen
im Auftrag im im im im im Beratschlagen? Und drittens: Oder weil diese Angelegenheit ihm 
verborgen war? Das wallahu a'lam, das ist das, was ich verstehe.
Also Nummer 1, sagt Ibn al-Qayyim,
ist es, hat er es nicht verdeutlicht, hat er nicht gesagt: „Allah ist ohne Ort, Allah ist weder oben 
noch unten noch links noch rechts“, wegen der
Ausdrucksmöglichkeit, er konnte sich nicht ausdrücken, wie ihr es tut? Oder ist es, weil er die 
Ummah nicht beratschlagen wollte, er wollte nicht die Wahrheit ans Herz legen und an die ans 
Licht legen? Und drittens: Oder er kannte diese Angelegenheit gar nicht, er wusste nicht, dass 
Allah was? Weder außerhalb noch innerhalb, noch oben noch unten ist? Hashahu, sagt er. 
Unmöglich! Fern ist der der Prophet Muhammad sallallahu 'alayhi wa sallam davon.
Bal dha wasfukum ya ummata t-ta'til, vielmehr ist es eure Beschreibung, oh ihr Leute des Ta'til, 
oh ihr Leute der Gemeinschaft,
la li-l-mab'uthi bi-l-Qur'an, nicht die Beschreibung des Entsandten mit dem
Qur'an.
Tayyib.
Wir haben noch diese kurze Aussage von Ibn Taymiyyah, noch die nächste.
Tayyib.
Schaykh al-Islam Ibn Taymiyyah rahmatullahi 'alayh sagt weiter:
La-in kana l-haqqu ma yaquluhu ha'ula'i l-mutakallimuna l-mutakallifun huwa l-i'tiqadu l-wajib.
Also:
„Wenn es die Wahrheit ist, was diese Scholastiker gesagt haben...“, wer? Die Asha'irah unter 
anderem,
„... das ist der verpflichtende
Beweis ist,
wa hum ma'a dhalika uhilu fi ma'rifatihi 'ala mujarradi 'uqulihim.
Und sie weisen darauf hin bezüglich dieser Kenntnis...“, bezüglich welcher Kenntnis? Was Pflicht 
ist über Allah zu glauben,
„... nur auf ihr Verstand.“ Also sie sagen dir, du musst an Allah so glauben, aber wie kommst du 
an diesen Glauben? Durch den Verstand, durch deine Logik.

=====PAGE BREAK=====

[[S.76]]
Wa an yadfa'u bi-muqtada qiyasi 'uqulihim ma dalla 'alayhi l-Kitabu wa s-Sunnatu nassan wa 
zahira.
Und währenddessen, während sie sagen, du schreibst du sagst über Allah das anhand von 
deinem deinem Verstand, und du lehnst aus dem Qur'an A, B, C ab, was ausdrücklich erwähnt 
worden ist oder oder mit der offensichtlichen Bedeutung erwähnt ist, das lehnst du ab mit einem 
Analogieschluss, ebenso mit deinem Verstand. Also dein Verstand richtet über Allah mit was du 
Ihn beschreibst und richtet über Allah mit was du Ihn nicht beschreibst, auch wenn es im Qur'an 
gekommen ist, lehnst du es ab.
Jetzt sagt Ibn Taymiyyah: Diese Aussage, also diese 'Aqidah, dieser Glaube, was ist was ist in 
Wirklichkeit das Beste?
Laqad kana tarku n-nasi bi-la Kitabin wa la Sunnatin ahda lahum wa anfa'a 'ala hadha t-taqdir.
Nach dieser Annahme ist es besser, dass man die Menschen ohne Qur'an und ohne Sunnah gibt, 
das ist rechtgeleiteter und nützlicher für sie.
Warum? Weil sie es nicht brauchen.
Und sie urteilen sowieso mit dem Verstand, und ohne dem Qur'an egal, Allah hat dir schon den 
Verstand gegeben, bevor Er den Qur'an herabgesandt hat, oder besser gesagt, bevor du den 
Qur'an gehört hast.
Also du hattest schon deinen Verstand, also du brauchst gar nicht den Qur'an.
Und jetzt sagt er weiter: Bal kana wujudu l-Kitabi wa s-Sunnati dararan mahdan fi asli d-din.
Vielmehr wäre die Existenz des Buches und der
der Sunnah, also dass Allah ihn hinabsendet, ein reiner Schaden für die Leute in der in der in dem 
Fundament der Religion. Warum?
Denn der Qur'an ist voll mit Eigenschaften, die man ablehnen muss, und jemand kann vielleicht in 
einen Fehler fallen und diese Eigenschaften bestätigen.
Natürlich von ihrer Sicht aus geredet.
Das heißt, der Qur'an ist ein Schadensbuch, nicht Licht, nicht Shifa' wa Nur wa Burhan,
noch Kitabun Mubin.
Ist kein klares Buch,
keine Heilung für das, was in der Seele ist oder für das, was in den Brüsten ist.
Noch ist es eine Heilung, noch die Rechtleitung, noch Also hat hat nichts damit zu tun, ist ein 
Schaden.
Warum?
Jemand, der sagt, Allah hat keine Hände, die Ihm gebühren,
und das ist Unglaube.
Und wie kommst du darauf? Mit deinem Verstand.
Ja, dieses Buch hier, was Allah hinabgesandt hat, da steht: Allah hat zwei Hände.
Laut dem Anschein her ist dieses Buch was? Schaden, denn es verleitet dich zum Unglauben, 
weil da steht, du hast Hände, also da steht, Allah hat Hände.

=====PAGE BREAK=====

[[S.77]]
Ja?
Okay, was ist also hier ihre 'Aqidah? Jetzt Ibn Taymiyyah zitiert sie ungefähr, was sie sagen:
Fa-inna haqiqata l-amri 'ala ma yaqulu ha'ula'i, denn die Wahrheit, die Wirklichkeit ihrer 
Angelegenheit der Angelegenheit ist das, was sie sagen, dass sie sagen:
Annakum ya ma'shara l-'ibad, oh ihr Anbeter Allahs, oh ihr Muslime!
La tatlubu ma'rifata Llahi wa ma yastahiqquhu mina s-sifati nafyan wa ithbatan la mina l-Kitabi wa 
la mina s-Sunnati wa la min tariqi salafi l-ummah.
Sucht nicht nach der Erkenntnis Allahs und was Er von Eigenschaften habt hat
und was Ihm gebührt von Eigenschaften, wie Hören, Sehen, Sprechen, Lachen, weder 
bestätigend noch ablehnend – also was? Dass du ablehnst, dass Allah schläft nicht, dass du 
ablehnst, Allah wird müde, oder dass du sagst, Allah ist der Lebendige –, das alles
bestreb￾such nicht danach, weder aus dem Qur'an, noch aus der Sunnah, noch aus dem Weg der Salaf.
Ja, wie denn sonst? Wie kann wie komme ich denn sonst darauf, dass Allah nicht schläft, dass 
Allah subhanahu wa ta'ala hört und sieht?
Wa lakin unzuru antum fa-ma wajadtumuhu mustahiqqan lahu mina s-sifat / Fa-sifuhu bihi 
sawa'an kanat mawjudatan fi l-Kitabi wa s-Sunnah aw lam yakun / Wa ma lam tajiduhu 
mustahiqqan lahu fi 'uqulikum fa-la tasifuhu bih.
Guckt aber! Ya'ni was guckt? Guckt mit eurem Verstand. Was ihr findet,
dass Ihm passt, beschreibt Ihn so.
Ya'ni was euer Verstand akzeptiert, dass Allah so das hat, dann macht das.
Egal, ob es im Qur'an und in der Sunnah erwähnt worden ist oder nicht. Ya'ni wenn du s- darauf 
kommst, dass Allah hört und sieht durch deinen Verstand, und es stellt im Qur'an es steht noch 
im Qur'an und in der Sunnah gemeinsam, alhamdulillah, Khayr über Khayr,
Gut über Gut, aber ist nicht notwendig.
Und was da auch nicht drin steht, ist egal. Und was ihr nicht findet, dass zu passt in eurem 
Verstand, beschreibt Ihn nicht.
Und so
so bastelt sich jede Person seine Religion, wie er möchte,
wie er möchte, und das ist ein eine Ablehnung des Islams.
Das hier.
Ablehnung des Islams.
Wir werden darüber noch sprechen, inshaAllah,
in den nächsten Seiten, wo er die Philosophen bisschen reinbezieht, weil die Philosophen und die 
Asha'irah haben auch oft debattiert über andere Themen, aber wie sollen sie die Asha'irah 
debattieren, wenn die Philosophen sie
um den Hals gepackt haben?
Ibn Taymiyyah verteilt dann diese zwei Leute, diese Aussage teilt in zwei auf, wie sie sich 

=====PAGE BREAK=====

[[S.78]]
unterscheiden kurz, aber sonst bis wohin.
Wie auch immer, was ist hier der Punkt? Der Punkt hier ist: Das,
das, was sie behaupten, dass es der verpflichtende Glaube ist, wie: Allah hat kein Ort, Allah hat 
keine Richtung, Allah ist nicht ü- oben noch unten, Allahs alles ist gegenüber Allah gleich von 
den Orten –
das sehen sie als Pflicht. Man muss daran glauben, alles andere ist Unglaube. Jetzt sagt man, 
das ist Pflicht, und benutzt diese Begriffe, und man findet nicht man findet sie nicht im Qur'an, 
noch in der Sunnah, noch in den Aussagen der ersten Generationen. Vielmehr findet man bei 
ihnen das Gegenteil bestätigend, dass Allah oben ist und dass Allah über den Himmeln ist.
So würde das Buch Allahs was? Schaden mit sich ziehen und ein richtiger Schaden sein und 
nicht eine Rechtleitung.
Ja? Das ist das, was wir heute inshaAllah Zusammenfassung gemacht haben.
Bei Seite, ich bin ein bisschen müde.
Barakallahu fikum, jazakumullahu khayran. Ja, alhamdulillah aufgenommen. Wa sallallahu 'ala 
Nabiyyina Muhammad wa 'ala alihi wa sahbihi ajma'in. Hat jemand eine Frage?
Unterricht 7
Perfekt. Bismillāhir-Raḥmānir-Raḥīm. Al-ḥamdu lillāhi Rabbil-ʿālamīn, wa ṣalawātullāhi wa 
salāmuhū ʿalā nabiyyinā Muḥammad, wa ʿalā ālihī wa ṣaḥbihī ajmaʿīn. Bitte direkt Bescheid geben, 
wenn man nicht hört oder sieht.
Ṭayyib. Wir sind stehen geblieben bei der Aussage von Schaich al-Islām Ibn Taimīyah, 
raḥimahullāh. Wir erinnern uns: Gestern haben wir was erwähnt? Und zwar, dass all diese 
Begriffe, die diese Erneuerer benutzen – die Aschāʿirah etc. –, nicht im Qurʾān erwähnt worden 
sind, und sie sagen, es ist Pflicht, daran zu glauben. Und Allāh spricht sogar das Gegenteil davon 
aus, sondern dass Er über dem Thron ist. Und wir haben über einige Sachen gesprochen.
Dann haben wir gesprochen: Was ist die Wirklichkeit ihrer Rechtsschule? Was ist die – nicht 
Rechtsschule, sondern Ideologie? Was ist die Wirklichkeit ihres Glaubens? Die Wirklichkeit ist: 
Sucht! Sucht nach dem, was Allāh – Ihm geziemt von Eigenschaften. Also: Sucht selber, was 
passt für Allāh. Das bestätigt. Das, was Allāh – das, was für Allāh nicht passt, wie dass Er was?
Über dem Thron ist, zwei Hände hat, die Ihm gebühren – das lehnt ab. Alles ist entsprechend 
dem, was unser Verstand sagt, sagen sie. Also der Verstand ist hier der Richter. Der Verstand ist 
hier die Waage, ist die – ja, ist der Richter, wie du etwas bestätigst oder ablehnst.
Jetzt sagt aber Schaich al-Islām: „Thumma hum hunā farīqān.“ Sie sind hier – sie sind hier zwei 
Gruppen, zwei Unter- – es gibt hier eine Unterteilung. Über wen spricht er hier? Über diejenigen, 
die sagen: Wir messen alles mit unserem Verstand.
Jetzt gibt es aber eine Sache, und zwar: Was macht man mit den Eigenschaften, die du anhand 
deines Verstandes nicht bestätigst für Allāh, noch ablehnst? Jetzt sagt Schaich al-Islām: 

=====PAGE BREAK=====

[[S.79]]
1.
2.
3.
„Thumma hum hunā farīqān: aktharuhum yaqūlūna mā lam tuthbithu ʿuqūlukum fanfūh.“ Also: Die 
Mehrheit von ihnen, sagt Schaich al-Islām, sagt: Was euer Verstand nicht bestätigt, lehnt es ab!
Lehnt es ab. Also: Wir haben hier drei Unterteilungen:
Was euer Verstand bestätigt, das bestätigt natürlich. Das ist ja die Waage, damit messen 
wir alles.
Was euer Verstand ablehnt, lehnt ihr ab für Allāh. Was ihr unlogisch betrachtet, lehnt ab. 
Das müsst ihr ablehnen.
Da ist die Meinungsverschiedenheit bei ihnen: Jetzt haben wir eine Eigenschaft – 
bestätigen wir das für Allāh oder nicht? Was sollen wir machen? Unser Verstand gibt uns 
hier keinen Rat. Der – unser Verstand weist uns weder auf eine – auf eine Ablehnung hin, 
noch auf eine Bestätigung.
Hier sagt eine Gruppe – und das ist die Mehrheit: Lehnt ab! Warum ablehnen? „ʿAlaikum bin-nafyi 
aiḍan, lā ḥājata lanā bih.“ Wir brauchen es nicht! „Li-annal-ʿaqla mā dalla ʿalaih, mā ḥājatunā
ilaih? Fanfūhu aiḍā.“ Weil unser Verstand darauf nicht deutet, wir haben dafür kein Bedürfnis, 
lehnt es einfach auch ab. Lehnt einfach ab. Lehnt ab!
Beispielsweise wir haben die Eigenschaft – wir machen nur ein Beispiel – des Erfassens. 
Beispielsweise. Jetzt sagt jemand: Erfassen, was heißt erfassen? Hat Allāh das? Hat Allāh das 
nicht? Ja, jetzt kommt – kommen wir zu der Ei- ja, mein Verstand sagt weder nein noch ja. Dann 
lehnen wir es ab. Weil mein Verstand nicht auf ja kommt, wir brauchen das sowieso nicht.
Die andere Gruppe sagt: „Lā.“ Nein. Das Bessere ist und vom besseren Benehmen ist, dass wir 
einfach stehen bleiben. Also schweigen diesbezüglich. Was? Wir schweigen bezüglich dieser 
Eigenschaft.
Lesen wir, was Schaich al-Islām Ibn Taimīyah sagt: „Wa-minhum man yaqūlu: bal tawaqqafū fīhi, 
wa-mā nafāhu qiyāsu ʿuqūlikumulladhī antum fīhi mukhtalifūna wa-muḍṭaribūna ikhtilāfan akthara 
min jamīʿi ikhtilāfin ʿalā wajhil-arḍ, fanfūh. Wa-ilaihi...“ Also – hier muss man aufpassen, wer das 
Buch gekauft hat, ihr müsst wissen: Was ihr hier seht, hier: Bindestrich – und diesem Bindestrich, 
das ist das Wort von Ibn Taimīyah. Also er zitiert hier, aber er hat hier was? Ein – etwas 
hinzugefügt von seiner eigenen Aussage. Das werden wir noch lesen.
„Wa-ilaihi ʿindat-tanāzuʿi farjiʿūh, fa-innahul-ḥaqqulladhī taʿabbadtukum bih. Wa-mā kāna 
madhkūran fil-kitābi was-sunnati mimmā yukhālifu qiyāsakum hādhā au yuthbitu mā lam tudrikhu 
ʿuqūlukum ʿalā ṭarīqati aktharihim, faʿlamū annī amtaḥinukum bi-tanzīlihī lā litaʾkhudhul-hudā
minh, lākilli tajtahidū fī takhrījihī ʿalā shawādhdhil-lughah wa-waḥshiyyil-alfāẓ wa-gharāʾibil￾kalām, au an taskutū ʿanhu mufawwiḍīna ʿilmahū ilallāhi maʿa nafyi dalālatihī ʿalā shaiʾin minaṣ￾ṣifāt. Hādhā ḥaqīqatul-amri ʿalā raʾyi hāʾulāʾil-mutakallimīn.“
Ṭayyib. Lesen wir vor, was Schaich al-Islām Ibn Taimīyah, raḥimahullāh, sagt über diese Leute. Er 
sagt: „Sodann: Sie sind hier in zwei Gruppen gespalten. Die meisten von ihnen sagen: Was eure 
Verstandeskräfte nicht bestätigen, das verneint.“ – Darüber haben wir gesprochen. – „Andere 
von ihnen sagen: Nein, vielmehr haltet euch diesbezüglich abwartend.“ – Also schweigt darüber. 
Schweigt darüber. Nach einer Meinung. Dieser Meinung folgt wer? In seinem Buch al-Maṭālib al-

=====PAGE BREAK=====

[[S.80]]
ʿĀliyah: ar-Rāzī. In al-Maṭālib al-ʿĀliyah, Band 3, Seite 141 sagt ar-Rāzī: „Balil-wājibu an yuqāl: 
innamā dallal-ʿaqlu ʿalā thubūtihī qaḍainā bi-thubūtih, wa-mā lam yadulil-ʿaqlu ʿalā thubūtihī wa￾lā ʿalā ʿadamihī wajabat-tawaqqufu fīh.“ Er sagt also in al-Maṭālib al-ʿĀliyah, Seite 141, Band 3: 
Vielmehr ist es – ist es Pflicht, dass wir sagen: Auf was der Verstand kommt bezüglich der 
Bestätigung, so müssen wir es bestätigen. Und was er nicht – auf was er nicht hinweist, so 
bleiben wir stehen. Das ist die Meinung von ar-Rāzī in seinem Buch. Kann sein, dass er dieser 
Meinung widerspricht, weil ar-Rāzī sich in – innerhalb seiner Werke widerspricht. Wie Schaich al￾Islām Ibn Taimīyah sagt: ar-Rāzī hat einmal seine Meinung in al-Maṭālib al-ʿĀliyah, dann in al￾Arbaʿīn hat er ein anderes, dann in den anderen Werk von – Taʾsīs at-Taqdīs hat er eine andere 
Meinung. Und er widerspricht sich die ganze Zeit. Eine der widersprüchlichsten Personen ist ar￾Rāzī. Auf jeden Fall, er war der Meinung in diesem Buch.
Was heißt das? Nein, verhaltet euch dazu – zu was? Zu den Eigenschaften, die du weder mit 
deinem Verstand bestätigst noch ablehnst – abwartend. Also nicht ablehnen.
„Und was der Analogieschluss eures Verstandes – eurer Verstandeskräfte verneint, den 
verneint.“ – Ich habe das übersprungen hier, das Markierte, das ist jetzt die Aussage von Ibn 
Taimīyah. Also nochmal: „Und was der Verstand – der Analogieschluss eures Verstandes 
verneint“ – also Allāhs zwei Hände, Allāhs Augen, Allāhs, subḥānahu wa taʿālā, Gesicht – „das 
verneint.“
Jetzt beschreibt aber Ibn Taimīyah ihr Verstand dazwischen und sagt: „Jener Verstand, in dem 
ihr uneiniger und widersprüchlicher seid als in jeder Uneinigkeit auf der Erde.“ Wallāhi Wahrheit. 
Wallāhi Wahrheit. Sie sind die Widersprüchlichsten.
Mit – mit welchem Verstand willst du messen? Mit welchem Verstand willst du urteilen? Mit dem 
Verstand der Qarāmiṭah, oder der Philosophen, oder der Aschāʿirah, oder der Māturīdīyah, oder 
der Muʿtazilah, oder der Jahmīyah? Von wem? Wie viel gibt es schon Meinungsverschiedenheit 
zwischen zwei Leuten: Abū ʿAlī al-Jubbāʾī und Abū Hāschim al-Jubbāʾī? Vater und Sohn! Vater 
und Sohn! Schüler und Lehrer! So ein Ikhtilāf, so ein – so eine Meinungsverschiedenheit ist 
zwischen diesen zwei passiert. Zwischen wem? Abū Hāschim al-Jubbāʾī und Abū ʿAlī al-Jubbāʾī. 
Vater und Sohn! Es erreichte die Grenze oder sogar die Angelegenheit, dass sie sich zu 
Ungläubigen erklärt haben. Stellt ihr das – stellt euch das vor: Vater und Sohn! Wegen – weil sie 
auf was gezielt haben? Auf ihren Verstand. Ihr Verstand war ihr – ihre Waage.
Welchen – welchen – welchen – welchen Verstand willst du? Willst du den Verstand von Juwainī?
Willst du den Verstand von Rāzī in seinem Buch al-Maṭālib al-ʿĀliyah, oder nehmen wir mal sein – 
sein – sein Verstand in Nihāyat al-ʿUqūl, oder in seinem Werk al-Arbaʿīn, oder in seinem Werk 
Dhamm Ladhdhāt ad-Dunyā etc.? Welchen Verstand willst du? Oder nehmen wir vielleicht den 
Verstand von al-Āmidī, über den wir noch sprechen werden inshāʾAllāh, damit ihr seht, welche 
katastrophalen Aussagen diese Leute – diese Leute tätigen?
Und deswegen, diese Leute sind in einer – in einer Situation der Finsternis und der Verwirrtheit. 
Die wissen nicht – und Ibn Taimīyah spricht darüber später – in einer durchwühlten Situation: 

=====PAGE BREAK=====

[[S.81]]
Nach wem gehe ich jetzt hier?
Ṭayyib. „Den verneint. Und zu ihm kehrt beim Meinungsunterschied zurück.“ – Zu was? Zum 
Verstand! – „Denn er ist die Wahrheit, mit der Ich euch zu dienen auferlegt habe.“ Also Allāh hat 
uns Pflicht gemacht, dass wir Ihn anbeten durch unseren Verstand.
Jetzt weiter: Was – wir haben ja verstanden, dass der Qurʾān und die Sunnah ein Schaden wäre 
laut der Aussage der Aschāʿirah. Aber was ist denn der Qurʾān laut ihnen? Laut uns ist der Qurʾān 
was? Das Wort der Wahrheit, an den wir glauben müssen, fest uns richten lassen müssen etc. 
Der Qurʾān ist das Wort von Allāh, die Heilung für das, was in der Brust ist, das Licht, der Beweis 
etc. Was ist aber jetzt der Qurʾān laut ihnen? Nicht nach der Konsequenz; nach der Konsequenz 
ist der Qurʾān was? Ein Buch der Irreleitung. Aber was ist laut ihnen der Qurʾān direkt? Jetzt hört 
genau zu:
„Und was im Buch und in der Sunnah erwähnt ist und diesem euren Analogieschluss widerspricht 
oder etwas bestätigt, das eure Verstandeskräfte nicht erfassen, so wisset, dass Ich euch mit 
seiner Herabsendung nur geprüft habe.“ – Also was? Der Qurʾān ist ein Rätselbuch.
Lesen wir weiter: „Nicht, damit ihr die Rechtleitung aus ihm nehmt“ – nicht die Rechtleitung aus 
dem Qurʾān – „sondern damit ihr euch bemüht – damit ihr euch bemüht, es auf abwegige 
Sprachformen, fremde Sprachformen, ungebräuchliche Ausdrücke und befremdliche Redeweisen 
hinauszudeuten; oder aber dazu schweigt, indem ihr das Wissen darüber Allāh überlasst 
(Tafwīḍ), während ihr zugleich leugnet, dass es auf irgendeine der Eigenschaften hinweist.“
Also was ist der Qurʾān? Der Qurʾān ist da voll mit Unglaube und Irreleitung, voll mit Aussagen, 
die falsch sind: dass Allāh Hände hat, dass Allāh ein Gesicht hat, dass Allāh Augen hat, dass 
Allāh über dem Thron ist, dass Allāh etc. ist. Das alles ist nur da, Allāh prüft uns damit. Er will, 
dass du dich bemühst, dass du auf diese Interpretation kommst, oder dass du Ihm die – die 
Sache überlässt. Oder dass du Ihm die Sache überlässt. Also die – das Wissen – das Wissen 
überlässt. Also es ist wie ein Rätselbuch. Es ist ein Rätsel, du musst die Lösung finden.
Ṭayyib. Wie antworten wir auf das? Wie antworten wir auf diese Sache? Die Antwort ist eigentlich 
aus mehreren Perspektiven. Nummer eins: Erstmal diese Aussage: Allāh sendet den Qurʾān hinab 
nicht als Rechtleitung, sondern als ein Buch der Prüfung, dass du – du bist geprüft von Allāh 
jetzt, die Wahrheit herauszufinden. Was heißt das? Allāh präsentiert uns vor, Allāh sagt uns: Er 
ist über dem Thron erhoben. Das gute Wort steigt zu Ihm hinauf. Die Engel fürchten ihren Herrn 
von über sich.
Jetzt aber müssen wir uns bemühen. Wir müssen müde werden, wir müssen uns anstrengen, 
damit wir daraus verstehen, dass Allāh sagt, Er ist über dem Thron erhoben, dass Allāh sich über 
dem Himmel befindet, dass Allāh, subḥānahu wa taʿālā, das Buch hinabsendet, dass das gute 
Wort zu Ihm hinaufsteigt, dass die Engel zu Ihm hinaufsteigen, dass Mūsā, ʿalaihis-salām, über 
Allāh sagt, dass Er über dem Himmel ist, wie im Qurʾān erwähnt worden ist, dass Allāh, 
subḥānahu wa taʿālā, ebenso sagte, dass Er was? Dass das gute Wort zu Ihm hinaufsteigt, dass 
die Engel bei Ihm sind, dass ebenso was erwähnt worden ist? Dass die Engel ihren Herrn von 

=====PAGE BREAK=====

[[S.82]]
über sich fürchten. Das alles sagt Allāh. Und wir müssen daraus verstehen und hervorziehen mit 
unserer – mit unserer Intelligenz und mit unserem Verstand, dass Allāh weder oben noch unten, 
noch links noch rechts, noch verbunden noch – noch gebunden, noch getrennt ist.
Das ist, subḥānallāh, gewollt. Also Allāh spricht Ihn mit 3000 Beweisen an, dass Er oben ist, und 
daraus musst du entziehen: Allāh ist weder gebunden noch verbunden, noch ist Er getrennt, 
noch ist Er oben, noch ist Er unten, noch ist Er links, noch ist Er rechts, noch Er ist irgendwo. 
Damit wir was? Die Belohnung haben von unserem Abmühen. Subḥānallāhil-ʿAẓīm. Das ist ihre 
Aussage!
Nummer eins: Für die sie keinen Beweis haben. Wir fordern sie heraus: Bringt einen – nicht 
Beweis – einen Hinweis darauf! Einen Hinweis aus der Sharīʿah, aus der – aus der Religion von 
Allāh, subḥānahu wa taʿālā, dass der Qurʾān hervorkommt mit Irreleitung und mit Kufr-Aussagen 
– Kufr-Aussage ist was? Dass Allāh Hände hat laut ihnen, dass Allāh über dem Thron ist, ist Kufr 
laut ihnen –, damit wir den Lohn bekommen! Subḥānallāh.
Und zweitens: Wer besitzt – die Frage an sie: Wie viele Menschen besitzen diese Intelligenz und 
die Macht im Verstand und die Fähigkeit des Verstandes, dass sie zu dieser Wahrheit gelangen 
durch so viel Kontra-Aussagen? Yaʿnī: Erheben heißt erobern; Fuß von Allāh heißt eine Gruppe 
von Menschen etc. Wie viele Menschen können das erreichen? Und ich denke nicht, dass sie uns 
jetzt – dass sie sich widersetzen würden, wenn wir sagen würden: Nicht 99 % – nicht mal 99 % 
könnten das schaffen der Muslime.
Was ist aber dann das Problem? Das Problem ist, dass Allāh, subḥānahu wa taʿālā, uns etwas 
befohlen hat. Allāh hat uns allen etwas befohlen, nicht nur den Propheten, noch weder den 
Gelehrten, sondern allen: „Kitābun anzalnāhu ilaika mubārakul-liyaddabbarū āyātih.“ Ein Buch, 
was Wir dir hinabgesandt haben, segensreich, damit sie tief nachdenken über Seine Verse! Wer?
Zu wem kehrt dieses Pronomen zurück? Damit sie tief darüber nachdenken? Zu der Ummah von 
Muḥammad, ṣallallāhu ʿalaihi wa sallam, nicht zu den Gelehrten oder Muḥammad, ṣallallāhu ʿalaihi 
wa sallam, alleine! Das heißt, Allāh hat uns allen befohlen, dass wir tief darüber nachdenken.
Ṭayyib, wir haben hier einen Unwissenden, wir haben einen Wissenden, wir haben einen Kleinen, 
wir haben einen Großen – Älteren, wir haben hier einen Mann und wir haben eine Frau, wir haben 
viele Gruppen, wir haben verschiedene Leute. Wie viele können das schaffen, was diese Leute 
behaupten, dass unser Ziel ist aus dem Qurʾān? Dass man sagt: Da steht, Allāh, subḥānahu wa 
taʿālā, wird Seinen Fuß auf das Höllenfeuer setzen, das heißt, eine letzte Gruppe der Menschen 
wird ins Höllenfeuer reingehen. Wie? Wie viele Menschen können das schaffen? Null! Keiner 
kommt auf so etwas!
Und sie sagen, das ist das – Khulāṣatul-Kalām, die Zusammenfassung der Worte ist: Der Qurʾān 
ist ein Rätselbuch. Voll mit Rätsel, mit Irreleitung, mit Kufr, und du musst sie extrahieren und die 
Lösung selber – selber finden. Du musst die Lösung selber – selber finden.
Jetzt sagt Schaich al-Islām Ibn Taimīyah weiter – jetzt kommen wir zu einer sehr interessanten 
Aussage, ich will, dass ihr aufpasst: „Hādhā ḥaqīqatul-amri ʿalā raʾyi hāʾulāʾil-mutakallimīn.“ Das 

=====PAGE BREAK=====

[[S.83]]
ist die Wirklichkeit – haben wir das gelesen? Dies ist die Wahrheit der Sache nach der 
Auffassung dieser Scholastiker, also der Ahl al-Kalām: Aschāʿirah, Māturīdīyah etc. „Wa-hādhāl￾kalāmu qad raʾaituhū ṣarraḥa bi-maʿnāhu ṭāʾifatun minhum, wa-huwa lāzimun li-jamāʿatihim 
luzūman lā maḥīda ʿanh.“ Er sagt: Diese Rede – diese Rede, die wir jetzt hier erklärt haben – sah 
ich, dass eine Gruppe von ihnen ihren Sinn ausdrücklich ausgesprochen hat. Also was? Sie haben 
es klar und deutlich genauso gesagt, wie wir es jetzt gelesen haben. Und sie ist für ihre 
Gesamtheit eine unausweichliche Folge, der man nicht entkommen kann, entrinnen kann. Das ist 
die Konsequenz! Das ist wirklich ihr Inhalt, an was sie glauben: dass der Qurʾān ein Rätselbuch 
ist, voll mit Unglauben.
Ṭayyib. Ich werde euch jetzt etwas vorlesen von al-Āmidī. Al-Āmidī, haben wir gesagt, ist der 
große aschʿaritische Gelehrte. Und wir lesen es genau, wie er es sagte. In seinem Buch Ghāyat 
al-Marām, Seite 200, er hat ein Kapitel über Allāhs Hoheit geschrieben, also über Allāhs 
Richtung, sagt er. Und er meint hier, was Allāh über den – über den Himmeln ist. Und er sagt: 
Allāh ist weder oben noch unten, noch ist Er getrennt, noch ist Er verbunden, noch ist Er links, 
noch ist Er rechts etc., wie ihr schon wisst, wie sie reden.
Jetzt sagt er: „Wa-laʿallal-khaṣma qad yatamassaku hāhunā bi-ẓawāhira minal-kitābi was-sunnati 
wa-aqwāli baʿḍil-aʾimmah.“ Aufpassen, was er sagt! Er sagt: „Vielleicht wird der Widersacher“ – 
wer? Wir! Die denen widersprechen, die sagen, Allāh ist über dem Thron – „hier in dieser 
Angelegenheit festhalten an den offensichtlichen Bedeutungen des Qurʾān und der Sunnah und 
der Aussage einiger Gelehrter.“ Was hat er gesagt? Qurʾān – welche Verse? Allāh hat Sich über 
den Thron erhoben, das gute Wort steigt zu Ihm hinauf, Er sendet die Sachen hinab etc., Er 
befindet Sich über dem Himmel, die Engel fürchten ihren Herrn von über sich. Die Sunnah: Wo ist 
Allāh? Über dem Himmel. Der Prophet Muḥammad, ṣallallāhu ʿalaihi wa sallam, sagt – und ihr 
kennt die Aussagen besser als ich. Drittens: Die Aussage der Gelehrten, die wir noch lesen 
werden.
Jetzt sagt er: „Wa-hiya“ – und diese drei, was sind sie? – „bi-asrihā ẓannīyah.“ Sie sind im 
Gesamten nur Vermutungen!
Was meinen sie mit Vermutungen? Hört mir genau zu. Das Kapitel über Allāhs Eigenschaften und 
wer Allāh ist, ist ein Kapitel der – der Wahrheit natürlich, und etwas, was nicht Vermutungen 
zulässt, sondern Klarheit. Also: nur glasklare Beweise, glasklare Sachen, glasklare 
Angelegenheiten. Und was meinen sie mit glasklar? Sie sagen: Wenn die Wissenschaft über Allāh 
– also wer Allāh ist und Seine Eigenschaften – das nur Sachen akzeptiert, die glas- und klar sind, 
glasklar sind, sonnenklar sind, dann darf man nur damit argumentieren über diese 
Angelegenheit, über diese Wissenschaft über Allāh, subḥānahu wa taʿālā, was selber sonnenklar 
ist. Und sie behaupten, das, was sonnenklar ist, keine Vermutung hat: ihr Verstand! Und alles 
andere – Qurʾān und Sunnah und Aussagen der Salaf – sind nur so Vermutungen.
Hört genau zu jetzt, was ich sage: Habt ihr verstanden, warum er sagt Vermutungen? Habt ihr 
verstanden, was sie als glasklar sehen und was als Vermutungen? Was sagen die anderen?

=====PAGE BREAK=====

[[S.84]]
Vermutungen, das dritte: Qurʾān, Sunnah, die Aussagen der Salaf. Also nochmal: Über Allāh – 
Allāh, Seine Wissenschaft über Allāh, wer Allāh ist, ist eine Angelegenheit, die bedarf keiner 
Vermutungen. Und der Qurʾān und Sunnah und die Aussagen der ersten Generation, sie sind 
Vermutungen, deswegen werden sie nicht angenommen. Sondern das, was glasklar ist, was 
sonnenklar ist, was – was qaṭʿī ist, klares und deutliches, ist der Verstand.
Jetzt sagt er weiter – wir haben nicht zu Ende gelesen: „Wa-hiya bi-asrihā ẓannīyah“ – sie sind 
im Gesamten Vermutungen. Was? Qurʾān, Sunnah, Aussagen der Salaf. – „Wa-lā yasūghu 
istiʿmāluhā fil-masāʾilil-qaṭʿīyah.“ Und es ist nicht erlaubt, zulässig, sie zu benutzen in den 
Angelegenheiten, die glas- und klar sind. Was meint er mit glas und klar? Es ist nicht erlaubt, den 
Qurʾān und die Sunnah und die Aussagen der Salaf in einer Angelegenheit, die klar und deutlich 
ist, zu benutzen. Welches Thema ist hier ganz klar? Nein. Eigenschaften Allāhs, richtig. Der 
Verstand ist ein Mit- ist – deswegen habe ich euch gesagt, genau zuhören, was ich euch sage.
Das Thema um Allāh, wer ist Allāh: Ist es ein – ist es ein Thema, welches nur klare und ganz klare 
Beweise erfordert, ja oder nein? Das Thema, wer Allāh ist. Antwortet mir alle jetzt, die hier sind, 
ich glaube 12 Leute sind hier oder 11. Wir müssen das jetzt genau verstehen, was er hier sagt.
Jetzt – jetzt haben wir mehrere Mittel, wie wir über Allāh sprechen: Einmal anhand des Qurʾān 
und der Sunnah und der Aussagen der Salaf. Sie sind Vermutungen. Darf man Vermutungen 
benutzen im Bezug auf ein ganz klares Thema, a.k.a. Allāh und Seine Eigenschaften? Nein. Was 
ist das Zweite, was klar und deutlich ist, was ein Beweis ist, was keine Vermutungen hat? Bei 
ihnen: Mit was messen sie alles? Der Verstand.
Ich wiederhole nochmal: Was ist – was ist der Richter bei den Mutakallimūn? Mit was richten sie?
Mit dem Verstand. Der Verstand ist also etwas, was nicht Vermutungen mit sich hat, mit sich 
zieht. Während der Qurʾān und die Sunnah und die Aussagen der Salaf nur Vermutungen sind.
Ṭayyib. Jetzt sagt er: Und das Thema um Allāh, wer Allāh ist, ist es ein Thema der Vermutungen 
oder der Klar- und Deutlichkeit? Ṭayyib, dann lesen wir nochmal, was er sagt: „Wa-hiya bi-asrihā
ẓannīyah“ – und sie ist im Gesamten nur Vermutungen. Was meint er hier mit Vermutungen?
Was? Sagt mir.
Ṭayyib, Sam, inshāʾAllāh dann musst du mir erklären, warum du jetzt Allāhs Eigenschaften 
geschrieben hast, akhī. Ich hoffe, das ist verständlich, über was wir jetzt reden. Ich hoffe, keiner 
wurde verwirrt.
„Und vielleicht wird der Widersacher hier festhalten an den offensichtlichen Bedeutungen des 
Qurʾān und der Sunnah und der Aussagen der Salaf, der Gelehrten. Und sie sind gesamtlich nur 
Vermutungen.“ Was meint er hier mit Vermutungen? „Ar-Raḥmānu ʿalal-ʿarshis-tawā“ – der 
Allerbarmer hat Sich über den Thron erhoben. Wo ist Allāh? Die Sklavin sagt: über dem Himmel. 
Imām Mālik sagt: Allāh ist über dem Himmel. Wir haben jetzt hier drei Beweise aus Qurʾān, 
Sunnah, Salaf. Diese im Gesamten sind was, laut al-Āmidī? Was sind sie? Klar und deutlich oder 
Vermutungen? Vermutungen. Also etwas, was nicht klar ist.
Jetzt hört genau zu: Das sind Vermutungen. „Wa-lā yasūghu istiʿmāluhā fil-masāʾilil-qaṭʿīyah.“

=====PAGE BREAK=====

[[S.85]]
Und diese sind nicht erlaubt zu benutzen in Angelegenheiten, die nicht Vermutungen sind, 
sondern ganz und klar sind. Was meint er in den Angelegenheiten, die ganz und klar sind?
Welche Wissenschaft meint er? Diese – Qurʾān, Sunnah, Salaf – sind nicht erlaubt zu benutzen in 
der Wissenschaft, die klar und deutlich ist. Welche Wissenschaft meint er? Schreibt's auf!
Welches?
Tawḥīd allgemein, Allāhs Eigenschaften, ʿIlmullāh, Allāhs Eigenschaften – okay, wir haben's 
verstanden. Ich hoffe – hat jemand eine Frage? Er soll sie jetzt stellen. Wir bleiben hier nicht 
mehr stehen, das ist nur eine Aussage von einem Aschʿarī, dies muss eigentlich unwichtig, aber 
ich will nur, dass ihr seht, was sie sagen. Wenn jemand jetzt nicht versteht, also er muss es jetzt 
sagen, sonst soll er nie wieder fragen. Jetzt – jetzt habt ihr die Chance zu fragen, ob wieder – ob 
ihr es verstanden habt oder nicht. Hat jemand eine Frage jetzt bezüglich dieser Aussage des 
Aschʿarīs?
Also ist alles verständlich. Ich werde noch einmal wiederholen, weil das geht noch weiter. Ich 
werde noch einmal den ganzen Satz wiederholen, mit – jetzt zeichne das auf, Abbas:
Allāhs Eigenschaften: Diese Wissenschaft ist eine Wissenschaft, die glasklar ist. Man spricht 
nicht mit Vermutungen diesbezüglich. Glasklar, sonnenklar ist. Auf Arabisch qaṭʿī, also etwas, 
was ganz klar ist, klarer kann es nicht sein. Jetzt: Wie darfst du darüber sprechen? Wie 
argumentierst du mit einem Thema? Wie argumentierst du für ein Thema, welches glasklar ist?
Welche Sachen benutzt du als eine Quelle? Wir haben hier 1 und 2: Vermutungen und Sachen, 
die auch klar sind, also Beweise, die klar und deutlich sind. Klar deutlich.
So: Darf man mit Vermutungen argumentieren in einem Thema, welches glas- und sonnenklar ist, 
ja oder nein? Nein. Dann frage ich euch: Welches gehört zu den Vermutungen? Ist gleich: 
Vermutungen ist gleich – schreibt auf laut dem Aschʿarī – was sind die Vermutungen hier?
Richtig: Offenbarung und Salaf. Und was ist, was klar und deutlich ist laut ihm? Was ist klar und 
deutlich bei den Aschāʿirah? Der Verstand.
Ṭayyib. Jetzt sagt – nochmal, jetzt sagt al-Āmidī: Und vielleicht wird der Widersacher – wer? Wir, 
Ahlus-Sunnah wal-Jamāʿah – festhalten an den offensichtlichen Bedeutungen vom Qurʾān und 
der Sunnah und den Aussagen der Gelehrten. Und sie sind gesamtlich Vermutungen. 
Vermutungen! So ist es nicht erlaubt, sie zu benutzen in Angelegenheiten, die klar und deutlich 
sind. Was meint er mit Angelegenheiten? Was? Welche Wissenschaft? Schreibt auf, welches!
Allāhs Sifāt.
Also darf man nur mit was argumentieren? Mit was darf man argumentieren bezüglich Allāhs 
Eigenschaften? Mit was beweist du etwas? Wie beschreibst du Allāh? Wie kannst du über dieses 
Kapitel reden? Anhand von was? Durch was? Okay, Qurʾān und Sunnah, Salaf nicht, aber was 
sonst? Was ist bei ihnen dann dieser Maßstab, was klar und deutlich ist, was kein Fehler macht, 
was keine Vermutungen hat? Der Verstand! Darüber sprechen wir schon sehr lange jetzt.
Ṭayyib, jetzt lesen wir die Aussage. Jetzt lesen wir die Aussage, was er sagt: Und sie sind 
gesamtlich Zweifel oder Vermutungen. Und es ist nicht erlaubt, sie zu benutzen in 

=====PAGE BREAK=====

[[S.86]]
Angelegenheiten der Klarheit, Deutlichkeit: Allāh. Also: Fehler. Du darfst nicht – wie kannst du 
den Fehler machen, mit Qurʾān und Sunnah zu argumentieren laut ihm? Das alles sind 
Vermutungen. Und dieses Kapitel über Allāhs Eigenschaften ist ein klares Kapitel, du kannst nicht 
mit Vermutungen argumentieren.
Was sagt er weiter? Hört genau zu, was er sagt jetzt! Hört genau zu: „Und es ist nicht erlaubt, sie 
zu benutzen in den Angelegenheiten, die klar und deutlich sind.“ „Wa-lihādhā ātharnal-iʿrāḍa 
ʿanhā wa-lam nashtaghiliz-zamāna bi-īrādihā.“ Und deswegen ziehen wir es vor – sind wir der 
Meinung –, dass wir uns von ihnen abwenden und dass wir unsere Zeit nicht an sie 
verschwenden! Wer sagt das? Al-Āmidī, der gewaltige aschʿaritische Gelehrte. Innā lillāhi wa-innā
ilaihi rājiʿūn.
Deswegen ziehen wir es vor, dass wir uns von ihnen abwenden – vom Qurʾān, Sunnah, Salaf￾Aussagen! – und dass wir unsere Zeit nicht damit verschwenden. Yaʿnī das ist was?
Zeitverschwendung. Weil sie Vermutungen sind. Merkt ihr, wie klar und deutlich er das 
ausgesprochen hat in seinem Buch? Das sagt Ibn Taimīyah: Und ich sah eine Gruppe von ihnen 
es genauso aussprechen! Wallāhi, man denkt Munāfiqīn reden. Heuchler, die nicht an Allāh 
glauben.
Ṭayyib. Jetzt kommen wir zu der Konsequenz: „Wa-maḍmūnuhū“ – und das ihr Inhalt, was ist ihr 
Inhalt? Ibn Taimīyah kommt jetzt durch diese Seiten, die wir gesprochen haben über den 
Verstand und wie sie Qurʾān und Sunnah behandeln und wie sie den Verstand – mit ihm handeln, 
zu drei Konsequenzen. Der Inhalt davon hat drei Konsequenzen, und zwar: Nummer eins: „Anna 
kitāballāhi lā yuhtadā bihī fī maʿrifatillāh“ – Nummer eins. „Wa-annar-rasūla ṣallallāhu ʿalaihi wa 
sallama maʿzūlun ʿanit-taʿlīmi wal-ikhbāri bi-ṣifāti man arsalāh.“ „Wa-annan-nāsa ʿindat-tanāzuʿi 
lā yaruddūna mā tanāzaʿū fīhi ilallāhi war-rasūl, bal ilā mithli mā kānū ʿalaihi fil-jāhilīyah, wa-ilā
mithli mā taḥākama ilaihi mal-lā yuʾminu bil-anbiyāʾi kal-Barāhimah wal-falāsifah wa-humul￾mushrikūn, wal-majūs wa-baʿḍaṣ-Ṣābiʾīn.“ Ṭayyib, er sagt hier:
Der Inhalt ist: Konsequenz Nummer eins: dass man sich durch das Buch Allāhs nicht zur 
Erkenntnis Allāhs leiten lässt. Das ist Nummer eins: Man wird nicht durch das Buch von Allāh 
rechtgeleitet und geleitet, dass man Allāh kennenlernt und erkennt. Nummer zwei: dass der 
Gesandte Allāhs – segne ihn und gebe ihm Frieden – des Lehrens und des Berichtens über die – 
über die Eigenschaften dessen, der ihn entsandt hat – also dass der Prophet Muḥammad, 
ṣallallāhu ʿalaihi wa sallam, ausgeschlossen ist. Er ist ausgeschlossen, enthoben, er ist nicht klar 
bezüglich dieser Angelegenheit. Also: Der Prophet Muḥammad, ṣallallāhu ʿalaihi wa sallam, sagt 
Ibn Taimīyah, ist des Lehrens und des Berichtens über die Eigenschaften von Allāh, Der ihn 
gesandt hat, enthoben. Zu ihm kehrt man nicht zurück. Yaʿnī er ist von dem Bericht und dem 
Lehren dieser Eigenschaften ausgeschlossen. Das ist die zweite Konsequenz. Die dritte 
Konsequenz, wichtig: Und dass die Menschen beim Streit, das, worüber sie uneins sind, nicht auf 
Allāh und den Gesandten zurückführen, sondern auf das Gleiche, worauf sie sich in der Zeit der 
Unwissenheit befunden haben – in der vorislamischen Zeit. Und auf das Gleiche, woran sich 

=====PAGE BREAK=====

[[S.87]]
diejenigen wenden, die nicht an die Propheten glauben, wie die Brahmanen – also die Barāhimah, 
über die sprechen wir später ein bisschen –, die Philosophen, und diese sind Götzendiener – also 
die beiden, Allāhu aʿlam, die beiden meint er –, die Magier und die Teil der Sabäer, auch wenn 
diese Zurückführung – okay, da bleiben wir stehen.
Was meint er hier? Die dritte Konsequenz ist: Der Qurʾān – durch den Qurʾān kommst du nicht 
dazu, dass du Allāh erkennst und kennenlernst. Nummer eins. Also was Allāh, subḥānahu wa 
taʿālā, sagt: „Qul huwa lilladhīna āmanū hudan wa-shifāʾ“ – sag, Er ist für die Gläubigen 
Rechtleitung und was? Heilung – das stimmt nicht. Ṭayyib.
Der Prophet Muḥammad, ṣallallāhu ʿalaihi wa sallam, ebenso ist ausgeschlossen davon. Allāh, 
subḥānahu wa taʿālā, sagt im Qurʾān: „Wa-mā anzalnā ʿalaikal-kitāba illā li-tubayyina 
lahumulladhīkhtalafū fīhi wa-hudan wa-raḥmatal-liqaumiy-yuʾminūn.“ Und Wir haben dieses Buch 
dir hinabgesandt nur darum, dass du ihnen verdeutlichst, in dem, wo sie 
Meinungsverschiedenheiten haben, und es ist als Rechtleitung und als Barmherzigkeit für die 
Leute, die glauben. Sūrat an-Naḥl, Vers 64.
Und die dritte Konsequenz ist: dass wenn eine Meinungsverschiedenheit hervorkommt, dann 
kehrt man nicht zu Allāh – also zum Buch Allāhs zurück und zu der Sunnah –, sondern zu was 
zurück? Zu dem, worauf sich diejenigen, die vor dem Islam gelebt – also in der Jāhilīyah, in der 
vorislamischen Zeit gestützt haben. Und die Philosophen und die Barāhimah und die 
Feueranbeter und einige Sabäer. Also auf den Verstand!
Obwohl Allāh, subḥānahu wa taʿālā, sagt: „Fa-in tanāzaʿtum fī shaiʾin fa-ruddūhu ilallāhi war￾rasūl.“ Und wenn ihr uneinig seid über eine Sache, dann kehrt zurück zu Allāh – also zum Buch 
Allāhs – und zu der Sunnah des Propheten Muḥammad, ṣallallāhu ʿalaihi wa sallam.
Die Barāhimah sind Leute, die nicht an die – an das Prophetentum glauben. Sie sagen, es ist 
unmöglich, dass es einen Propheten gibt. Und die sind was? Ungläubige sowieso. Die 
Philosophen, sagt Ibn Taimīyah was über sie? Und sie sind Mushrikūn. Sie sind – die Philosophen, 
die sind Götzendiener. Die Philosophen sind Götzendiener. Also es gibt viele von den 
griechischen Philosophen, was? Die Götzendiener waren. Und der Erste von ihnen war 
Aristoteles. Das ist der Erste, der von denen was? Der – der – der Führer von ihnen, ja? Und viele 
haben von ihnen Götzen angebetet, wie Ibn al-Qayyim sagt: „Arisṭū kāna yaʿbudul-aṣnām“, sagt 
Ibn al-Qayyim über Aristoteles. Aristoteles hat Götzen angebetet. Aristoteles hat Götzen 
angebetet, also Ibn Taimīyah spricht darüber kurz.
Jetzt sagt Ibn Taimīyah: „Wa-in kāna hādhar-raddu lā yazīdul-amra illā shiddah.“ Er sagt hier: 
Auch wenn diese Zurückführung – welche Zurückführung? Die Zurückführung zum Verstand! Wir 
haben hier Meinungsverschiedenheit. Was machen wir? Wir kehren zurück zum Verstand. Das ist 
unsere – unsere Rettung, das ist unsere Heimstätte, wo wir zurückkehren und nach der – und so 
auf die Wahrheit kommen, das sagen sie. Auch wenn diese Zurückführung die Sache nur noch 
verschärft.
Was heißt das? Sie kehren zurück zu einer Sache – zum Verstand –, und diese Sache verschärft 

=====PAGE BREAK=====

[[S.88]]
nur die Angelegenheit! Weil es nur noch zu mehr Spaltung kommt, weil jeder Verstand – weil 
jeder – jener Verstand subjektiv ist. Aristoteles kann das sagen, Platon kann das sagen, Sokrates 
kann das sagen, Ibn Sīnā kann das sagen, Ibn ʿArabī kann das sagen, Ibn Sabʿīn kann das sagen, 
al-Fārābī sagt das. Jetzt kommt Jahm ibn Ṣafwān, dann kommt Jaʿd ibn Dirham, dann kommt 
Bischr al-Marīsī, dann kommt al-Āmidī, dann kommt Ibn Fūrak, dann kommt Bāqillānī. Und jeder 
sagt irgendetwas, was ihrem Verstand passt. Dann verschärft sich nur noch die Angelegenheit. 
Und wir haben schon über den Verstand gesprochen, wie sie sich wesentlich unterscheiden.
Jetzt sagt Ibn Taimīyah: „Wa-lā yartafiʿu bihil-khilāf.“ Und mit dem – mit dem Verstand erhebt 
sich nicht die Meinungsunterschiede. Also die – die Meinungsverschiedenheit erhebt sich nicht, 
sie entfernt sich nicht. „Idh li-kulli farīqin ṭawāghītu yurīdūna ay-yataḥākamū ilaihim wa-qad 
umirū ay-yakfurū bihim, wa-mā ashbaha ḥāla hāʾulāʾil-mutakallifīna bi-qaulihī taʿālā...“ Hört genau 
zu jetzt! Er sagt: Denn jede Gruppe hat ihren falschen Richter – die Ṭawāghīt, über die werden wir 
nächste Woche sprechen, aber ich werde eine Sache kurz erklären –, an die sie sich wenden will, 
während ihnen doch befohlen wurde, diese zu verwerfen.
Was heißt das? Wenn es – Allāh, subḥānahu wa taʿālā, hat befohlen, dass man sich richten lässt 
von wem? Von Ihm selber. Allāh richtet über das, wo es Meinungsverschiedenheiten gibt, und der 
Gesandte, ṣallallāhu ʿalaihi wa sallam. Jetzt: Diese Leute haben einen eigenen Richter. Wer ist ihr 
Richter? Sagt mir. Wer ist der Richter der Philosophen? Wer ist der Richter der Aschāʿirah? Wer 
ist der Richter der Jahmīyah, der Māturīdīyah? Wer richtet über die Angelegenheit? Der Verstand!
Also ist der Verstand ihr Richter.
Jetzt passt genau auf, was wir für Verse lesen werden! Ihr müsst jetzt genau aufpassen. Denn ihr 
werdet jetzt Verse aus dem Qurʾān lesen bezüglich dem Richtenlassen bei etwas anderem außer 
bei Allāh – also dass man sich bei Meinungsverschiedenheit nicht bei Allāh richten lässt, dass 
man die Wahrheit von Allāh bekommen will, sondern du nimmst einen anderen Richter, wie den 
Verstand etc. Jetzt lies und vergleicht ihren Zustand mit diesem Zustand.
Ibn Taimīyah sagt: Und wie sehr gleicht der Zustand dieser sich unnötig Bemühenden seiner 
erhabenen Aussage – lesen wir aus dem Qurʾān: „Alam tara ilalladhīna yazʿumūna annahum 
āmanū bi-mā unzila ilaika wa-mā unzila min qablika yurīdūna ay-yataḥākamū ilāṭ-ṭāghūti wa-qad 
umirū ay-yakfurū bih, wa-yurīdush-shaiṭānu ay-yuḍillahum ḍalālam baʿīdā. Wa-idhā qīla lahum 
taʿālaw ilā mā anzalallāhu wa-ilar-rasūli raʾaital-munāfiqīna yaṣuddūna ʿanka ṣudūdā. Fa-kaifa 
idhā aṣābathum muṣībatum bi-mā qaddamat aidīhim thumma jāʾūka yaḥlifūna billāhi in aradnā illā
iḥsānaw wa-taufīqā.“
Genau zuhören jetzt: „Siehst du nicht jene, die behaupten, sie glauben an das, was dir – was zu 
dir herabgesandt wurde, und an das, was vor dir herabgesandt wurde, und die sich jedoch vor 
den Götzen“ – und hier schreiben wir statt Götzen: die falschen Richter – „richten lassen 
wollen?“ Damit ihr das überhaupt versteht. Aber natürlich hat dieser Vers einen Kontext etc., 
aber wir wollen hier nur den Unterschied hier verstehen.
„Richten lassen wollen, wo ihnen doch befohlen wurde, ihn zu verwerfen? Und der Satan will sie 

=====PAGE BREAK=====

[[S.89]]
in tiefe Irre führen. Und wenn zu ihnen gesagt wird: Kommt her zu dem, was Allāh herabgesandt 
hat, und zum Gesandten“ – kommt her, Allāh sagt über den Thron; kommt her, Allāh sagt, Er hat 
zwei Hände; kommt her, Allāh sagt, Er lacht; kommt her, Allāh sagt, Er liebt! – „so siehst du die 
Heuchler sich entschieden von dir abwenden. Wie wird es aber sein, wenn sie ein Unglück trifft 
für das, was ihre Hände vorausgeschickt haben, und sie dann zu dir kommen und bei Allāh 
schwören: Wir wollten nichts als das Gute und Versöhnung?“ Merkt euch den Satz: „Wir wollten 
nichts als das Gute und Versöhnung.“
Ṭayyib. Schaich al-Islām – Schaich al-Islām Ibn Taimīyah bringt jetzt diesen Vergleich und sagt: 
„Fa-inna hāʾulāʾi idhā duʿū ilā mā anzalallāhu minal-kitābi wa-ilar-rasūli wa-duʿū ilaihi baʿda 
wafātihī huwa duʿāʾun ilā sunnatihī aʿraḍū ʿan dhālik, wa-hum yaqūlūna innā qaṣadnāl-iḥsāna 
ʿilmaw wa-ʿamalam bi-hādhihiṭ-ṭarīqah, allatī salaknāhā wat-taufīqa bainad-dalāʾilil-ʿaqliyyati 
wan-naqlīyah.“ Hört mir genau zu! Was sagt Ibn Taimīyah?
„Denn – oder dann – wenn diese zu dem gerufen werden“ – wer? Die Mutakallimūn – „was Allāh 
vom Buch herabgesandt hat und zum Gesandten, und der Ruf zu ihm nach seinem Tod ist der 
Ruf zu seiner Sunnah“ – also was heißt das? Wenn der Prophet Muḥammad – wenn Allāh sagt: 
Kehrt zurück zu Allāh und Seinem Gesandten, heißt das: Kehrt zurück zu Allāh, zu Seinem Buch. 
Und wenn der Prophet am Leben ist, gehst du zum Propheten, ʿalaihis-salām. Wenn der Prophet 
nicht am Leben ist, ist das, dass du dich richten lässt von der Sunnah, was dem Propheten 
überliefert worden ist, wie Imām aṭ-Ṭabarī in seinem Tafsīr sagt. Also das sagt Ibn Taimīyah. Ibn 
Taimīyah verdeutlicht hier, dass nach dem Tod damit gemeint ist, dass man sich von der Sunnah 
richten lässt.
„So wenden sie sich davon ab und sagen“ – wer? Diese Mutakallimūn: – „Wir bezweckten – wir 
bezweckten doch das Gute in Wissen und Tat mit diesem Weg.“ Welchem Weg? Ahl al-Kalām, ʿIlm 
al-Kalām, Verstand über den Qurʾān ziehen. „Den wir eingeschlagen haben.“ Welchen Weg? Der 
Verstand ist über Allāh und über Qurʾān, über Sunnah. „Und die Versöhnung zwischen den 
Vernunftbeweisen – Beweis und den Überlieferungsbeweis.“
Was sagen – warte, ganz kurz: Was sagen die hier? „Wir wollten nichts als das Gute und 
Versöhnung.“ Was wollen die hier? Die Versöhnung zwischen Verstand und Qurʾān. Denn sie 
sagen: Der Verstand und der Qurʾān widersprechen sich, kollidieren. Kann man nicht verstehen, 
kann man nicht akzeptieren.
Das ist hier der Weg, das ist hier der Weg von ihnen. Wie die Aussage der Heuchler früher. Und 
jetzt kommen wir zu einer Sache: Genau zuhören! Sie wollen die – die Übereinstimmung, die 
Harmonie zwischen Verstand und Qurʾān. Wie kommt es zu dieser Harmonie? Indem sie den 
Verstand darüber ziehen. Der Verstand ist über Qurʾān und über Sunnah laut – laut ihnen.
Jeder – hört mir genau zu und schreibt das jetzt auf: Jeder, der den Verstand über dem Text 
stellt, er fällt in einer der fünf Sachen. Schreibt diese fünf auf! Nummer eins – ich schreibe mit 
euch auf: Nummer eins: at-Takdhīb. Nummer zwei: at-Taḥrīf. Nummer drei: al-Kitmān. Nummer 
vier: at-Takhyīl. Und Nummer fünf: at-Tajhīl, oder at-Tafwīḍ, wie ihr wollt. At-Tajhīl.

=====PAGE BREAK=====

[[S.90]]
Also: At-Takdhīb ist, dass sie verleugnen. Sie verleugnen es. Natürlich können das sie – können 
sie das nicht mit dem Qurʾān machen, aber mit der Sunnah. Welche Sunnah wird verleugnet von 
den Mutakallimūn? Deutlich, sie sagen, der Prophet sagte das nicht. Welche Art von Ḥadīth?
Welche Art von Ḥadīth lehnt man ab bei ihnen? Āḥād, Einzelüberlieferung. Also sagen sie, der 
Prophet sagt das nicht. Ṭayyib, Takdhīb haben wir durch, sie verleugnen.
„Au annahum yaktumūnahā“ – oder sie verstecken es. Wenn sie es – wenn sie es verstecken 
können, dann verstecken sie diesen Beweis, der ihrem – der ihrem Verstand was? Und ihrem – 
ihrem Gerüst sich widerspricht. Also sie wollen es nicht offenlegen, sie legen diesen Beweis gar 
nicht offen, sie verstecken es. Und wir haben Taḥrīf – sorry, al-Kitmān ist, dass sie verstecken. 
Nummer drei haben wir fertig. At-Taḥrīf ist was? Dass sie verfälschen, wie sie es gemacht haben. 
Yaʿnī wir müssen über Taḥrīf nicht mehr sprechen. Yaʿnī sie machen Taʾwīl, interpretieren, wie sie 
wollen: Allāhs Hand: Allāhs Kraft.
Nummer vier: at-Takhyīl. Wer kennt von euch Takhyīl? Kennt jemand das von euch? At-Takhyīl. 
Vorstellung. Kann diese Person Arabisch, die das geantwortet hat? Okay, bārakallāhu fīk. At￾Takhyīl ist eine dritte Methodik, die existiert, die allgemein, was wie ich weiß, gemacht wird von 
den arabisch- von den Philosophen wie Ibn Sīnā, al-Fārābī, über die werden wir noch sprechen. 
Ibn Taimīyah spricht über die, aber er hat nicht auf sie gezielt geantwortet, weil diese Leute, 
wenn du sie nur anhörst, weißt, dass sie Ungläubige sind. Es sind Phantasien! Also: Allāh erzählte 
uns von Seinen Eigenschaften und von Seinen Namen und dass Er liebt und dass Er bestraft und 
dass Er zornig ist – das ist aber nur eine Phantasie. Das ist nur eine Vorstellung, das existiert 
nicht in Wirklichkeit. Das existiert nicht. Das hat Er nur uns erzählt, damit man die – dass die 
Menschen gerecht sind, aufpassen, was sie tun. Aber normal existiert so was nicht. Und das sind 
die Philosophen, die diesen Weg folgen.
Takhyīl haben wir durch, und at-Tajhīl ist at-Tafwīḍ. Also die Mufawwiḍah, die sagen was? Wir 
schweigen darüber, bei denen die offensichtliche Bedeutung ab. Das sind die fünf Wege, in die 
man reinfällt, wenn man den Verstand über den – über die Texte – über die Texte stellt: At￾Takdhīb, at-Taḥrīf, al-Kitmān, at-Takhyīl, at-Tajhīl.
Wir lesen weiter. Das Erste ist auf Deutsch: die Verleugnung. Er verleugnet direkt, er sagt, das 
sagte der Prophet, ʿalaihiṣ-ṣalātu was-salām, nicht. Und das sind die Einzelüberlieferungen.
Jetzt kommen wir zur nächsten Aussage, und zwar sagt er: „Thumma ʿāmmatu hādhihish￾shubuhātillatī yusammūnahā dalāʾila innamā taqalladū aktharahā ʿan ṭāghūtim min ṭawāghītil￾mushrikīna auṣ-Ṣābiʾīn, au baʿda warathatihimulladhīna umirū ay-yakfurū bihim mithla fulāniw 
wa-fulān, au ʿam-man qāla ka-qaulihim li-tashābuhī qulūbihim, aʿnī falāsifatal-Hindi wal-Yūnān, 
ka-Arisṭū wa-naḥwih.“ Also, er sagt:
„Sodann haben sie die meisten dieser Zweifel, die sie Beweise nennen“ – also diese 
Vermutungen, diese Zweifel, die die Aschāʿirah etc. erzählen, die sie Beweise nennen – „haben 
sie von wem? Bloß von einem der Götzen – der Götzendiener und Sabäer übernommen. Und von 
einigen ihrer Erben, denen doch befohlen wurde, sie zu verwerfen. Oder von jemandem, der das 

=====PAGE BREAK=====

[[S.91]]
Gleiche sagte wie sie, wegen der Ähnlichkeit ihrer Herzen. Ich meine die Philosophen von Indien 
und der Griechen wie Aristoteles und desgleichen.“
Wer ist also ihre Quelle? Wer ist ihr Ursprung? Es sind entweder – es sind wer? Die Philosophen. 
Auch wenn sie behaupten, dass sie auf die – wir widerlegen die Philosophen, wir antworten: 
Nein, ihr wurdet von den Philosophen – ihr habt die Philosophen, ihre Philosophie übernommen!
Es gab eine Auswirkung der Philosophen auf euch. Und deswegen findet ihr, dass in den Werken 
der Aschāʿirah diese Leute sehr respektieren: ar-Rāzī nennt Aflāṭūn – also Platon – Imām! Er 
nennt ihn Imām. Und sogar die islamischen Philosophen wie Ibn Sīnā nennt ar-Rāzī asch￾Schaich. Der Schaich, der Gelehrte. Ja?
Und es sind – es sind nicht nur die griechischen Philosophen, sondern auch wer? Die 
Philosophen von Indien. Ja?
Also diese Sachen, die sie aussagen, diese Sachen, die sie als Beweis nennen und erwähnen, 
diese Zweifel in Wirklichkeit, haben sie von wem übernommen? Von diesen falschen Richtern, 
von diesen Leuten, die sie als Richter genommen haben! Sie haben diese Leute – Aristoteles etc. 
– im Ungehorsam gegenüber Allāh gehorcht und nahmen ihre Fundamente wegen der Ähnlichkeit 
ihrer Herzen.
Jetzt sagt Schaich al-Islām: „Fa-lā wa-rabbika lā yuʾminūna ḥattā yuḥakkimūka fīmā shajara 
bainahum thumma lā yajidū fī anfusihim ḥarajam mimmā qaḍaita wa-yusallimū taslīmā. Kānan￾nāsu ummataw wāḥidatan fa-baʿathallāhun-nabiyyīna mubashshirīna wa-mundhirīn, wa-anzala 
maʿahumul-kitāba bil-ḥaqqi li-yaḥkuma bainan-nāsi fīmakh-talafū fīh, wa-makh-talafa fīhi 
illalladhīna ūtūhu mim baʿdi mā jāʾathumul-bayyinātu baghyam bainahum, fa-hadallāhulladhīna 
āmanū limakh-talafū fīhi minal-ḥaqqi bi-idhnih.“
Allāh erwähnt was hier? „Aber nein, bei deinem Herrn! Sie glauben nicht eher, bis sie dich über 
das richten lassen, was zwischen ihnen strittig ist, und danach in sich selbst keine Bedrängnis 
finden gegenüber dem, was du entschieden hast, und sich in voller Ergebung fügen.“ Du willst 
ein Gläubiger sein? Du willst von Ahlus-Sunnah wal-Jamāʿah sein? Deine ʿAqīdah muss das sein!
Dein Richter ist Allāh und dein – und der Gesandte, nicht Aristoteles, noch andere.
Allāh sagt weiter: „Die Menschen waren eine einzige Gemeinschaft. Da entsandte Allāh die 
Propheten als Verkünder froher Botschaft und als Warner und sandte mit ihnen das Buch mit der 
Wahrheit herab, um zwischen den Menschen zu richten über das, worüber sie uneins waren.“ 
Allāh hat den Qurʾān hinabgesandt, damit Er was? Diese Meinungsverschiedenheit erklärt und 
damit wieder zu der Rechtleitung – dass die Menschen zur Rechtleitung durch den Qurʾān 
kommen!
„Uneins darüber aber wurden nur diejenigen, denen es gegeben worden war, nachdem die klaren 
Beweise zu ihnen gekommen waren, aus Missgunst untereinander. Doch Allāh leitet die 
Gläubigen mit Seiner Erlaubnis zu der Wahrheit, über die sie uneins waren.“ Über die sie uneins 
waren.
Also: Was wirklich deinen Īmān bestimmt und was die wahre Prüfung von Allāh ist: Wie stellt dich 

=====PAGE BREAK=====

[[S.92]]
– wie stellt dich Allāh auf die Probe? Wie prüft dich Allāh, ob dein Īmān korrekt ist? Nicht, indem 
Er dir sagt: Ich bin über dem Himmel und du musst sagen – und du musst darauf kommen, dass 
Allāh nirgendwo ist. Nein! Sondern: Lässt du dich richten durch Qurʾān und Sunnah? Lässt du 
dich richten durch Qurʾān und Sunnah?
Ist das, was Allāh von dir will – hört man mich und sieht man? Ṭayyib. Das ist das, wodurch die 
Probe gestellt worden bist. Nicht, dass Allāh dir sagt: Hey, Ich habe zwei Hände, Ich bin über 
dem Thron, Ich bin über dem Himmel, und du musst darauf kommen, dass Er nirgendwo ist. Und 
sagen: Ja, das will Allāh von mir. Nein! Allāh prüft dich, indem Er sehen will, ob du dich vom 
Qurʾān und der Sunnah richten lässt.
„Fa-il-lam yastajībū laka faʿlam annamā yattabiʿūna ahwāʾahum.“ Und wenn sie dich – wenn sie 
sich dir nicht fügen, wenn sie dir nicht antworten, so wisse, sie folgen ihren Gelüsten! „Afa￾ḥukmal-jāhilīyati yabghūn?“ Wollen sie die – wollen sie denn das Urteil der Unwissenheit?
Begehren sie das Urteil, das Richten der Unwissenden – der Zeit der Unwissenheit? „Wa-man 
aḥsanu minallāhi ḥukmal-liqaumiy-yūqinūn?“ Und wer hat ein besseres Urteil außer Allāh für die 
Leute, die gewisshaft sind?
Jeder, der sich von dem Urteil Allāhs abwendet und dem Urteil von Rasūlullāh, ṣallallāhu ʿalaihi 
wa sallam, so lässt er sich urteilen vom Urteil und vom Richter der Jāhilīyah.
Ṭayyib. Weiter sagt Schaich al-Islām Ibn Taimīyah – jetzt kommen wir zu der Konsequenz weiter 
von ihrer Aussage: „Wa-lāzimu hādhihil-maqālati al-lā yakūnal-kitābu hudāl lin-nāsi wa-lā
bayānaw wa-lā shifāʾal limā fiṣ-ṣudūr, wa-lā nūraw wa-lā maraddan ʿindat-tanāzuʿ. Li-annā
naʿlamu biḍ-ḍirāri annamā yaqūluhū hāʾulāʾil-mutakallifūna annal-ḥaqqalladhī yajibuʿ-tiqāduhū
lam yadullu – lam yadulla ʿalaihil-kitābu wa-laṣ-sunnah, lā naṣṣaw wa-lā ẓāhirā. Wa-innamā
ghāyatul-mutaḥadhdhiqi minhum ay-yastantija hādhā min qaulihī taʿālā: „Wa-lam yakul-lahū
kufuwan aḥad“, „Hal taʿlamu lahū samiyyā“.“
Er sagt: „Die notwendige Folge dieser Aussage“ – von wem? Den Aschāʿirah und etc. – „dass das 
Buch weder eine Rechtleitung für die Menschen sei, noch eine Erläuterung, noch eine“ – also 
noch was? Yaʿnī Erläuterung, yaʿnī – wie heißt das? Bayān: Verdeutlichung. – „noch eine Heilung 
für das, was in den Herzen ist, noch ein Licht, noch eine Rückkehrinstanz beim Streit.“ Was heißt 
das? Dass man zu ihm zurückkehrt und von ihm sich richten lässt.
„Denn wir wissen mit Notwendigkeit, dass das, wovon diese sich unnötig Bemühenden 
behaupten“ – die Aschāʿirah etc. – „es sei die Wahrheit, die zu glauben Pflicht ist, weder vom 
Buch noch von der Sunnah angezeigt wird. Weder dem eindeutigen Wortlaut noch der offen￾offensichtlichen oder offenkundigen Bedeutung nach.“
Also nochmal: Laut ihnen ist der Qurʾān weder Rechtleitung noch Heilung, noch Verdeutlichung 
für das für uns, noch kehrt man zu ihm zurück. Und wir wissen, sagt er, mit notwendigem 
Wissen, dass diese Leute – der Aschʿarī –, die behaupten, es ist die Wahrheit, dass man daran 
glaubt – was? Dass Allāh ohne Ort ist, dass Allāh nirgendwo ist, dass Allāh keine Hände hat –, 
weder vom Buch noch von der Sunnah angezeigt wird – was? Dass Allāh ohne Ort ist, dass Allāh 

=====PAGE BREAK=====

[[S.93]]
weder verbunden noch getrennt ist, noch oben noch unten. Weder dem eindeutigen Wortlaut – 
das heißt, du hast keinen eindeutigen Wortlaut aus dem Qurʾān über diese ʿAqīdah der Aschāʿirah 
etc. – noch einer offenkundigen Bedeutung nach.
„Das Äußerste, was der Geschickte unter ihnen vermag, ist, dies aus Seiner Aussage abzuleiten.“ 
Also: Wie kann der Aschʿarī jetzt argumentieren, dass Allāh ohne Ort ist, nicht verbunden noch 
gebunden – und und verbunden noch getrennt? „Niemand ist Ihm ebenbürtig. Weißt du 
jemanden gleichen Namens wie Ihn?“
Also sagt er: Du – du Mushabbih, du der Allāh vergleichst, ich habe einen Beweis, dass Allāh 
nicht oben ist. Du sagst ihm: Was hast du für einen Beweis? Er sagt: „Wa-lam yakul-lahū kufuwan 
aḥad“, und es gibt Ihm nichts Gleiches. Das ist sein Beweis. Das ist sein Beweis!
Wallāhi, dieser Beweis ist der entfern- ist das Entfernteste von dem, was er behauptet. Wie aus 
welcher Sprache entzieht er aus „Wa-lam yakul-lahū kufuwan aḥad“ – und es gibt Ihm nichts 
Ebenbürtiges –, dass Allāh weder oben noch unten, noch links noch rechts, noch nirgendwo ist?
Aus welcher Sprache? Von wo hat er so was gezogen?
Und das Gegenteil ist richtig! Weil da steht: Und niemand ist Ihm ebenbürtig, Allāh hat keinen 
Partner, Allāh kein Ebenbürtigen wegen Seiner Vollkommenheit und Seiner Gewaltigkeit. Und 
deswegen ist Er über Seiner gesamten Schöpfung und nicht überall noch nirgendwo. 
Subḥānallāh, das widerspricht ihm sogar.
Wir machen Pause inshāʾAllāh jetzt bei dieser nächsten Aussage, damit wir das zu Ende gemacht 
haben. Und zwar sagt er weiter: „Wa-biḍ-ḍarūrati yaʿlamu kullu ʿāqilin anna man dallal-khalqa ʿalā
annallāha laisa ʿalal-ʿarshi wa-lā fauqa-samāwāti wa-naḥwa dhālika bi-qaulihī „Hal taʿlamu lahū
samiyyā“, laqad abʿadan-nujʿah, wa-huwa immā mulghiz, wa-immā mudallis, lam yukhāṭibhum – 
lam yukhāṭibhum bi-lisānin ʿarabiyyim-mubīn.“
Er sagt: „Und wir wissen notwendigerweise, mit klarem Wissen wissen wir – und jeder 
Vernünftige weiß mit Notwendigkeit: Wer die Geschöpfe darauf hinweisen wollte“ – also jemand, 
der den Menschen sagen möchte, dass Allāh nicht über dem Thron und nicht über den Himmeln 
sei und dergleichen – „und zwar mit seiner Aussage von Allāh: „Weißt du jemanden gleichen 
Namens wie Ihn?““ – also jemand sagt dir, Allāh ist nicht über dem Thron, das ist der Beweis: 
Niemand ist Ihm ähnlich. – „der hat weit hergeholt“, sagt Ibn Taimīyah, „und ist entweder ein 
Rätselsprecher oder ein Verschleierer – yaʿnī ein ein Täuscher –, der sie nicht in klarer arabischer 
Sprache angesprochen hat.“
Ohne Zweifel. Ohne – ohne – ohne Zweifel! Jemand, der sagt, Allāh, subḥānahu wa taʿālā, ist 
nicht über dem Thron, nicht über den Himmeln, der Beweis dafür ist: „Hal taʿlamu lahū samiyyā“
– kennst du Ihm einen Ähnlichen? –, der hat weit hergeholt, der ist weit entfernt und spricht in 
Rätseln. Wie will er damit etwas beweisen?
Ṭayyib, ich frage euch dann: Bestätigen die Jahmīyah, dass Allāh hört und sieht, ja oder nein?
Bestätigen die Jahmīyah – Jahm ibn Ṣafwān, Jaʿd ibn Dirham –, dass Allāh hört und sieht?
Ṭayyib. Jetzt kommt der Aschʿarī und sagt: Warum sagst du, o du Jahmī, dass Allāh nicht hört 

=====PAGE BREAK=====

[[S.94]]
und sieht? Warum sagt das der Aschʿarī? Bestätigt der Aschʿarī, dass Allāh hört und sieht? Ja.
Jetzt kommt der Jahmī und sagt zu ihm: „Laisa ka-mithlihī shaiʾ“ – nichts und niemand ähnelt 
Ihm. Was wird der Aschʿarī antworten? Kann der Jahmī damit antworten? Er sagt: Allāh hört und 
sieht nicht wegen diesem Vers. Was wird der – was wird der Aschʿarī sagen? Was wird der 
Aschʿarī sagen?
Wir sagen: Allāh hört und sieht auf die Art und Weise, wie es Ihm gebührt. Er ähnelt uns nicht, 
aber Er hört und sieht. Aber bei uns macht er genau das, was der Jahmī bei ihm macht. Und wir 
antworten ihm, wie er dem Jahmī antwortet. Er sagt: Wieso sagt ihr – wieso sollen wir sagen zu 
ihnen: Allāh ist nicht über dem Thron? Wir sagen: Weil Allāh sagt, nichts und niemand ähnelt Ihm. 
Dann sagen wir: Allāh ist über dem Thron und Er ist nicht – und Er ähnelt nichts und niemanden 
dabei. Genau wie ihr dasselbe über Hören und Sehen sagt, sagen wir dasselbe über Allāhs Hand 
und über Allāhs Thron.
Also wen – mit welchen Leuten wollen sie hier spielen? Das, was sie uns machen, oder was sie 
uns behaupten und was sie uns erwähnen, erwähnen die Jahmīyah bei ihnen. Und sie benutzen 
unsere Argumente. Ja?
Wa-ṣallallāhu ʿalā nabiyyinā Muḥammad, wa-ʿalā ālihī wa-ṣaḥbihī ajmaʿīn. Wir machen da weiter 
inshāʾAllāh. Eigentlich könnten wir das noch einmal – das könnten wir noch durchlesen. Besser?
Ja, wir machen das besser. Wir lesen das noch durch:
Er sagt: „Wa-lāzimu hādhihil-maqālah“ – und die Konsequenz dieser Aussage. Welche Aussage?
Dass man den Verstand über den Qurʾān und Sunnah setzt und dass man nicht die 
offensichtliche Bedeutung nimmt. „Ay-yakūna tarkun-nāsi bi-lā risālatin khairal-lahum fī aṣli 
dīnihim.“ Dass man die Menschen ohne Offenbarung lässt, wäre besser für sie in der Fundamente 
der Religion, sagt Ibn Taimīyah. Dass der Qurʾān gar nicht hinabgesandt worden ist von Allāh, ist 
besser für die Menschen in der Religion! „Li-anna maraddahum qablar-risālati wa-baʿdahā
wāḥid.“ Über was sprechen wir? Von wem wir uns richten lassen. Denn das Zurückkehren zu 
dem, wo man sich streitet, ist vor der Offenbarung als auch danach: eine! Was meint er hier mit 
eine? Welche meint er hier? Weil man sowieso zu was zurückkehrt, egal vor dem Qurʾān oder 
nach dem Qurʾān, zu was kehrt man zurück laut ihnen? Zum Verstand!
Hier sagt Ibn Taimīyah also: Wenn doch der Verstand unser Richter ist vor der Offenbarung des 
Qurʾān und nach der Offenbarung des Qurʾān, dann wäre der Qurʾān unnötig hinabgesandt 
worden. Besser, dass wir – dass es nicht erwähnt worden ist. Weil der Verstand sowieso da war 
bei uns vor dem Qurʾān und nach dem Qurʾān, und wir kehren immer noch zu ihm zurück, er ist 
unser Richter.
„Wa-innamār-risālatu zādathum ʿamaw wa-ḍalālā.“ Und dieser Risālah, diese göttliche Botschaft, 
sie steigt nur – verschärft nur die Blindheit und die Irreleitung! Der Qurʾān macht uns nur blinder 
und irregeleiteter. Warum? Antwortet mir, warum. Warum macht uns der Qurʾān blinder und 
irregeleiteter laut den Aschāʿirah?
Spekulation? Ja, aber warum genau? Weil der Qurʾān Rätsel sieht? Okay, aber warum? Wegen 

=====PAGE BREAK=====

[[S.95]]
seinem offensichtlichen Inhalt! Weil der Qurʾān was vom Anschein aufzeigt? Was vom 
Offensichtlichen zeigt der Qurʾān laut den Aschāʿirah? Kufr! Taschbīh, Tajsīm.
So wäre es besser, dass Allāh uns den Qurʾān gar nicht gibt, denn er führt uns zu Kufr und zur 
Blindheit. Und wir haben sowieso den Verstand. Wieso schickt uns Allāh den Qurʾān laut ihnen?
Das ist die Konsequenz ihrer Aussage. Wallāhi, wer glaubt an diesen Weg? Wer würde jemals an 
so einen Weg glauben, der Allāh, subḥānahu wa taʿālā, fürchtet?
Ṭayyib, dann machen wir morgen inshāʾAllāh weiter. Wa-ṣallallāhu ʿalā nabiyyinā Muḥammad, wa￾ʿalā ālihī wa-ṣaḥbihī ajmaʿīn. Hat jemand Fragen? Heute war ein bisschen lange. Ich rate euch, 
dass ihr diesen Unterricht wiederholt.
Unterricht 8
Was-Salātu Allāhi wa-salāmuhu ʿalā nabiyyinā Muḥammad wa-ʿalā ālihi wa-ṣaḥbihi adschmaʿīn.
Wir haben darüber gesprochen, dass der Richter, derjenige oder das, was über die Texte des 
Koran und der Sunna entscheidet, bei den Mutakallimūn der Verstand ist.
Wir haben gesehen, dass sie sich nur auf ihren Verstand stützen und was ihr Verstand ihnen sagt 
oder auf was er hinweist, das machen sie. Sie gehorchen nicht Allah und dem Gesandten, 
sondern ihrem Verstand.
Jetzt lesen wir, was Scheich al-Islām Ibn Taymiyyah, raḥimahullāh, weiter sagt. Er sagt:
„Yā Subḥānallāh! Kayfa lam yaqul – oder: Kayfa lam yaquli ar-Rasūl, ṣallallāhu ʿalayhi wa-sallam – 
yawman min ad-dahr, wa-lā aḥadun min salafi al-ummah:
Hādhihi al-āyāt wa-l-aḥādīth lā taʿtaqidū mā dallat ʿalayh, lākin iʿtaqidū alladhī taqtaḍīhi 
maqāyīsukum aw iʿtaqidū kadhā wa-kadhā fa-innahu al-ḥaqq, wa-mā khālafa ẓāhiruh fa-lā
taʿtaqidū ẓāhirah, wa-nẓurū fīhā fa-mā wāfaqa qiyāsa ʿuqūlikum fa-ʿtaqidūh, wa-mā lā fa￾tawaqqafū fīhi aw infūh.“
Er sagt: O gepriesen sei Allah! Wie kommt es, dass der Gesandte Allahs, ṣallallāhu ʿalayhi wa￾sallam, an keinem einzigen Tag und keiner der Salaf dieser Gemeinschaft – und kein Salaf dieser 
Gemeinschaft – je gesagt hat: Diese Verse und Überlieferungen, glaubt nicht an das, worauf sie 
hinweisen, sondern glaubt an das, was eure Analogien erfordern, yaʿnī der Verstand.
Oder glaubt dies und jenes, denn das ist die Wahrheit. Und was seiner offensichtlichen 
Bedeutung widerspricht, dessen offenkundige Bedeutung glaubt nicht. Also glaubt nicht an die 
offensichtliche Bedeutung. Oder betrachtet es genau, oder sie genau, was mit dem 
Analogieschluss eures Verstandeskräfte übereinstimmt, das glaubt, und was nicht, dazu 
verhaltet euch abwartend und verneint es. Und verneint es. Und verneint es.
Ṭayyib. Der Prophet Muhammad, ṣallallāhu ʿalayhi wa-sallam, 23 Jahre lang Botschaft, und nicht 
einmal sagte er: Pass auf, glaubt an, glaubt nicht das, was ich euch sage von der offensichtlichen 
Bedeutung, sondern geht nach eurem Verstand.
Das ist eine sehr schöne Rede von Scheich al-Islām. Und ab jetzt haben wir keine PDF mehr, ab 

=====PAGE BREAK=====

[[S.96]]
jetzt werde ich übersetzen, inschā’Allāh, aus dem Kopf, mit je mit Bedeutungen, einiges 
wortwörtlich, einiges mit Bedeutung. Jetzt ist es wichtig, dass man genau aufpasst und versteht.
Scheich al-Islām, seine Aussage ist eine sehr wertvolle Aussage.
Der Koran ist voll mit Tadschsīm, mit Verkörperlichungen, wie sie sagen, und mit Vergleichen mit 
Gott. Wieso sagt nicht einmal der Prophet Muhammad, ṣallallāhu ʿalayhi wa-sallam: Glaubt nicht 
daran offensichtlich?
Vielmehr berichtet er seinen Ṣaḥābah viele Aḥādīth über Allahs Hand, über Allahs Liebe, über 
Allahs Zorn, dass Er ein Gesicht hat, dass Er über dem Thron ist. Aber nicht einmal sagt er: Die 
Hand, damit ist das gemeint. Lachen, damit ist das gemeint. Wehe dir, dass du glaubst, das ist 
die offensichtliche Bedeutung. Nicht einmal!
20, ungefähr 20 Ṣaḥābah des Propheten Muhammad, ṣallallāhu ʿalayhi wa-sallam, haben den 
Hadīth überliefert, dass Allah hinunter-, hinuntersteigt vom Hadīth des Propheten. Und nicht 
einmal sagt der Prophet: Intabihū, passt auf, nicht Allah steigt hinab.
Wehe euch, dass ihr vergleicht, das ist, das ist Kufr.
Sondern Sein Befehl steigt hinab oder ein Engel von den, ein Engel von den vielen Engeln steigt 
hinab statt Allah.
Zwei Sachen. Zwei Grundregeln in der islamischen oder in der Religion des Islam:
Mit Konsens: Anna taʾkhīra al-bayāni ʿan waqti al-ḥādschah lā yedschūz.
Das Verspäten der Verdeutlichung, das Verspäten einer Erklärung über die Zeit der Bedürftigkeit, 
in einer Zeit, wo es gebraucht wird, ist nicht erlaubt.
Das ist ein Konsens bei den Gelehrten.
Nochmal: Wir werden hier jetzt zwei Grundregeln erwähnen, und dann werden wir gucken, ob der 
Prophet Muhammad, ṣallallāhu ʿalayhi wa-sallam, nach diesen Grundregeln selber handelte. Und 
diese Grundregeln sind was? Von den Gelehrten erwähnt worden und was einverstanden von 
Ahlus-Sunnah wal-Dschamāʿah.
Und zwar: Ahlus-Sunnah haben mit Konsens gesagt: Das Verspäten der Verdeutlichung, das 
Verspäten einer Erklärung in einer Zeit der Bedürfnis ist nicht erlaubt.
Und welches Bedürfnis gibt es mehr als das Erklären der Wahrheit und das Bewahren der 
Ṣaḥābah, dass sie nicht in Kufr fallen?
Denn der Prophet sagt ihnen: Hey, Allah greift die Erde mit dem, mit Seiner Hand, Allah platziert 
Seine, die Erde und die Himmel und irgendwie Meere und die Bäume auf Seinen Fingern, Allah, 
subḥānahu wa-taʿālā, dreht mit, die Herzen zwischen Allahs Finger. Der Prophet Muhammad, 
ṣallallāhu ʿalayhi wa-sallam, sagt: Allah hat ein Gesicht, würde Er Seinen Schleier entblößen, 
würde alles verbrennen von Seinem Gesicht, was, was vom Blick, was Er vom Blick erreicht, also 
alles.
Und der Prophet Muhammad, ṣallallāhu ʿalayhi wa-sallam, sagt, Allah steigt hinab, Allah steigt 
über den Thron wieder nach dem Hinabsteigen, wie nach einer Riwāyah, nach einer 
Überlieferung.

=====PAGE BREAK=====

[[S.97]]
Und der Prophet, ʿalayhiṣ-ṣalātu was-salām, erzählt das, erzählt das, erzählt das. Dann gibt es 
ein, ist da eine Chance, dass man in Kufr fällt? Laut den Aschāʿirah: Ja.
Also gibt es ein Bedürfnis, dass man es verdeutlicht, dass nicht daran zu glauben ist an 
offensichtlicher Bedeutung. So ist das Verspäten dieser Verdeutlichung ḥarām!
Ḥarām!
Und deswegen sage ich euch, bis jetzt über dieses Buch haben wir nicht über eine Eigenschaft 
diskutiert von über Allah. Nicht eine! Haben wir hier Hände erwähnt? Haben wir hier Lachen 
erwähnt? Haben wir hier Liebe erwähnt? Nein! Wir erwähnen hier die fundamentale Sachen, 
bevor wir überhaupt in die einzelnen Eigenschaften gehen, in den spezifischen Versen und 
Hadīth, reden wir erstmal: Wie denkt ihr über Allah? Wie denkt ihr über den Propheten? Was ist 
eure, was sind eure Gedanken über Allah? Wie denkt ihr über den Propheten, ʿalayhiṣ-ṣalātu 
was-salām?
Denkt ihr, er erzählt Kufr Tag und Nacht und dann, wo es ein Bedürfnis gibt, es zu erklären, damit 
seine Ṣaḥābah nicht in Tadschsīm und in Taschbīh und in Tamthīl reinfallen, erklärt er nix? Er 
verspätet diese Verdeutlichung oder er verdeutlicht es gar nicht?
Mā ẓannukum bi-Rasūlillāh? Was denkt ihr über Rasūlullāh? Was denkt ihr über Rasūlullāh, 
ṣallallāhu ʿalayhi wa-sallam?
Da, das ist die Qāʿidah, die Qāʿidah, die erste, das erste Prinzip.
Verständlich, ja oder nein?
Verständlich, ja oder nein?
Was sagen die anderen?
Ṭayyib.
Grundregel Nummer 2:
Jedes Mal, wenn das, der Munkar, also wenn das Verwerfliche, das Schlechte, gewaltig ist, 
gewaltiger ist, so ist die Warnung davor in unserer Religion noch intensiver, noch schärfer.
Je größer es eine Falschheit gibt, etwas Schlechtes gibt, je größer es wird, wenn es gewaltig ist, 
dann ist unser Warnen diesbezüglich noch schärfer.
Was ist die größte Sünde?
Ich frage euch, was ist die größte Sünde?
Schirk, Polytheismus.
Könnt ihr mir ein paar Beispiele nennen, wie der Prophet Muhammad, ṣallallāhu ʿalayhi wa-sallam, 
vor dem Schirk warnte und einige Mittel erwähnte, die er verboten hat, die zum Schirk führen?
Kann mir jemand welche erklären, welche erwähnen?
Wir reden über den großen Polytheismus, damit jeder, niemand nicht anfängt, jemand anderen 
anzubeten. Was hat der Prophet, ṣallallāhu ʿalayhi wa-sallam, unterbunden von Mitteln?
Warum beten, warum darf man nicht in den verbotenen Zeiten beten?
Wegen dem Sonnenaufgang und Sonnenuntergang. Also während nach, nach dem ʿAṣr-Gebet 
und nach dem Fadschr-Gebet, bis nicht die Sonne vollständig aufgeht.

=====PAGE BREAK=====

[[S.98]]
Um nicht die Sonnenbeter an, zu ähneln. Okay, aber was genau? Warum? Warum in der Zeit?
Weil in der Zeit die Sonne ein Bild bekommt, eine Form bekommt, wo man sie wo man erstaunen 
kann und sagen: Guck, wie guckt, guck, wie die Sonne steht, ist, schau, wie schön sie ist. Und da 
kommt der Scheitan und sagt: Was? Bete die Sonne an.
Damit es gar nicht dazu kommt, unterbindet der Prophet Muhammad, ṣallallāhu ʿalayhi wa￾sallam, dass man in der Zeit betet. Machen wir ein anderes Beispiel.
Was ist mit den Gräbern? Friedhöfe?
Darf man beten bei den Gräbern? Darf man Koran rezitieren bei den Gräbern? Dürfen die Frauen 
die Gräber intensiv besuchen?
Darf man Gräber hochheben, hochbauen?
Das, da sieht man, wie die Scharia, wie die Religion, die Gesetzgebung, hervorkommt und Mittel 
unterbindet, die zu diesem Verwerflichen führt.
Und welche yaʿnī der Prophet Muhammad, ṣallallāhu ʿalayhi wa-sallam, er warnte die Ṣaḥābah vor 
dem Daddschāl. Und der Daddschāl, zwischen seinen Augen, zwischen seinen Augen steht: 
Kāfir, Ungläubiger! Und trotzdem hat der Prophet, ṣallallāhu ʿalayhi wa-sallam, fortlaufend seine 
Ṣaḥābah vor der Versuchung des Daddschāl gewarnt.
Und das war von seiner Güte, von seiner Barmherzigkeit, ṣallallāhu ʿalayhi wa-sallam.
Was denkt ihr denn wohl dann über Berichte, die tausendfach gekommen sind, die Taschbīh, die 
Tadschsīm, die Verkörperlichung und Verähnlichung hervor-, hervorbringen?
Wieso bei dieser Sache – aufpassen, was ich jetzt sage – wieso bei dieser Sache Tausende, 
Tausende anscheinliche Beweise, dass Allah, dass man Körper für Allah bestätigt, Allah 
vergleicht mit Menschen, und der Prophet genügt sich bei der Aussage: „wa-lam yakun lahū
kufuwan aḥad“ oder „hal taʿlamu lahū samiyyā“? Nichts und niemand ist Ihm ebenbürtig und 
kennst du Ihm einesgleichen? Also mit diesen zwei Versen warnt er schon seine Ṣaḥābah vor 
dieser Sache.
Das ist ihre Meinung! Sie sagen: Doch, Allah, der Prophet, ṣallallāhu ʿalayhi wa-sallam, warnte 
und Allah warnte vor das vor diesen offensichtlichen Bedeutungen. Was ist sein Beweis? Er sagt: 
„Hal taʿlamu lahū samiyyā“, kennst du Ihm einen Ähnlichen?
Yā Subḥānallāh!
Haben wir dafür ein anderes Beispiel?
War es nicht der Prophet, ṣallallāhu ʿalayhi wa-sallam, der über viele detaillierten 
Angelegenheiten gewarnt hat?
Vor was warnte der Prophet Muhammad, ṣallallāhu ʿalayhi wa-sallam, beispielsweise? Beim 
Verkauf, beim Handeln.
Er warnte, dass beispielsweise Täuschung, der Prophet, ṣallallāhu ʿalayhi wa-sallam, warnte das 
Täuschen, das das Dazwischenkommen von einem Muslim zum gegenüber den anderen Muslim 
beim Verkauf, dass er dazwischenfunkt.
Und viele Sachen hat er verboten beim Handel. Wieso hat der Prophet, ṣallallāhu ʿalayhi wa-

=====PAGE BREAK=====

[[S.99]]
sallam, einfach nicht den Vers zitiert: „wa-lā taʿāwanū ʿalā al-ithmi wa-l-ʿudwān“, und kooperiert 
nicht auf Sünde und auf Ungerechtigkeit und Feindschaft, yaʿnī auf Übertretung? Genügt! Und 
kooperiert nicht auf Sünde oder mit Sünde und Übertretung, ist genügt! Wieso, wieso ist der 
Fehler oder wieso sind die Probleme beim Handeln so wichtig, dass der Prophet, ṣallallāhu ʿalayhi 
wa-sallam, sie detailliert vor ihnen warnt, aber die Probleme in die Wissenschaft von Gott, von 
Allah, welche Eigenschaften Er hat, da genügt sich der Prophet, ṣallallāhu ʿalayhi wa-sallam, mit 
der Aussage: „Hal taʿlamu lahū samiyyā“, kennst du Ihm einen Ähnlichen?
Bei dem Handel erwähnt er detailliert, beim Daddschāl, wo steht, er hat, ist ein Kāfir zwischen 
seinen Augen, reicht, erwähnt er wiederholend: Passt auf, passt auf, passt auf! Und erwähnt, wie 
man sich von ihm befreit, wie man sich von ihm rettet, wie man sich von ihm etc. Aber dann, wo 
Tausende Berichte kommen: Allah hat Hände, Allah hat ein Gesicht, Allah ist über dem Thron, 
Allah hat diese Eigenschaft, Allah die – „Hal taʿlamu lahū samiyyā“? Kennst du Ihm einen 
Ähnlichen?
Das kommt nicht in unserer Religion, albatta, keine Chance! Niemals!
Und deswegen sagen wir, diese Grundprinzipien dieser Mutakallimūn sind fremd, entfernt mit 
einer maximalen Entfernung von der Religion des Islams.
Ja?
Ṭayyib. Jetzt sagt der Prophet, ṣallallāhu ʿalayhi wa-sallam, und ich übersetze:
„Thumma ar-Rasūlu, ṣallallāhu ʿalayhi wa-sallam, qad akhbaranā anna ummatahu sataftariqu 
thalāthan wa-sabʿīna firqah.“
Und dann, der Prophet Muhammad, ṣallallāhu ʿalayhi wa-sallam, berichtete uns – und ich will, 
dass ihr jetzt zuhört. Es bringt euch nichts, dass ihr jetzt auf, dass ihr das jetzt nachschreibt, was 
ich euch jetzt übersetze. Es geht um die Erklärung jetzt und das könnt ihr danach aufschreiben, 
was Ibn Taymiyyah sagt.
Und danach der Gesandte, ṣallallāhu ʿalayhi wa-sallam, er berichtete uns, dass seine Ummah in 
73 Gruppen gespalten wird.
„Fa-qad ʿalima mā sayakūn, thumma qāla: Innī tārikun fīkum mā in tamassaktum bihī lan taḍillū: 
Kitāballāh.“
Und er wusste, das was eintreffen wird, was eintreffen wird von Spaltungen, und sagte: Ich habe 
euch etwas hinterlassen, wenn ihr daran festhaltet, werdet ihr nicht irregehen, und das ist das 
Buche Allahs.
Wieso sagt er nicht: der Verstand? Wieso sagt der Prophet, ṣallallāhu ʿalayhi wa-sallam, nicht: Ich 
habe euch den Verstand hinterlassen?
Ṭayyib. Dann sagt er weiter: „Wa-ruwiya ʿanhu annahu qāla fī ṣifati al-firqati an-nādjiyah: Huwa 
man kāna ʿalā mithli mā ana ʿalayhi al-yawma wa-aṣḥābī.“
Und es wurde über den Prophet Muhammad, ṣallallāhu ʿalayhi wa-sallam, überliefert, dass er 
über die Gruppe, errettete Gruppe, sagte: Es ist diejenige, die sich auf dem befindet, auf was ich 
mich heute befinde und meine Gefährten. Also wer mich und meine Gefährten befolgt.

=====PAGE BREAK=====

[[S.100]]
Wer mich und meine Gefährten befolgt.
„Fa-hallan qāl“, sagt Ibn Taymiyyah jetzt, warum sagte er nicht: „Fa-hallan qāla: Man tamassaka 
bi-l-Qurʾāni aw bi-dalālati al-Qurʾān aw bi-mafhūmi al-Qurʾān aw bi-ẓāhiri al-Qurʾān fī bābi al￾iʿtiqād fa-huwa ḍāll?“
Wieso sagte er nicht: Wer festhält am Koran und auf die Bedeutungen des Koran und auf die 
Verständnisse des Koran und nach der offensichtlichen Bedeutung des Koran in dem Kapitel der 
Eigenschaft, in dem Kapitel der ʿAqīdah, so ist er irregeleitet? Wieso sagt er das nicht?
Und dann sagt er weiter: „Wa-innamā al-hudā rudschūʿukum ilā maqāyīsi ʿuqūlikum.“ Vielmehr ist 
die Rechtleitung wo? Im Zurückgehen zu eurem Verstand und eurer Analogie.
„Wa-mā yuḥdithuhu al-mutakallimūna minkum baʿda al-qurūni ath-thalāthah.“ Und was die 
Mutakallimūn von euch, was die Mutakallimūn von euch nach drei Jahrhunderten, nach drei 
Jahrhunderten sagten.
Dann sagt Ibn Taymiyyah: „Wa-in kāna qad nabagha aṣluhā fī awākhiri ʿaṣri at-tābiʿīn.“ Das sagt 
Ibn Taymiyyah, obwohl diese, also wer, die Mutakallimūn, im am Ende der Tābiʿīn hervorgetreten 
sind. Also der Ursprung der Mutakallimūn, sagt Ibn Taymiyyah, ist gewesen wann? Am Ende der 
Zeit der Tābiʿīn. Also am Ende der Zeit der zweiten Generation, da sind sie schon aufgekommen.
Aber was ist der Schāhid? Der Schāhid ist, der Prophet Muhammad, ṣallallāhu ʿalayhi wa-sallam, 
sagt, der Koran ist die Rechtleitung, die Rechtleitung. Wieso sagt er aber nicht: Nein, die 
offensichtliche Bedeutung des Koran, die Verständnisse des Koran, der Koran, wer festhält an 
diesem Koran, ist irregeleitet, sondern ihr müsst nach eurem Verstand und nach eurer Analogie 
gehen und nach dem, was eure Mutakallimūn-Gelehrte sagen, wie wer? Rāzī, Āmidī, Sanūsī, 
Laqānī, Bādschūrī, Bāqillānī etc. Was die sagen, das ist die Rechtleitung.
Und Ibn Taymiyyah sagt über sie noch, die sind aufgetreten wann? Am Ende der Zeit der Tābiʿ￾Tābiʿīn, am Ende der Zeit der zweiten Generation.
Ṭayyib.
Ähm, ich glaube, das ist was? Bekannt.
Also ich glaube, das ist verständlich.
Und der die Grundlage, der das Fundament, der Bauer, derjenige, der es gebaut hat, der dieses 
Fundament aufgestellt hat, ist wer? Al-Dschad bin Dirham, über den wir zu sprechen kommen.
Und Dscha-, yaʿnī, ähm, Dschad bin Dirham, über ihn haben wir gesprochen, yaʿnī, wo er, dass er 
gestorben ist wann?
128, wallāhu aʿlam, oder 108.
Naʿam.
Es gibt Meinungsverschiedenheit, ob er was, wann er genau ist, wann er genau gestorben ist.
Ṭayyib.
Und Wahb bin Munabbih, Wahb bin Munabbih ist ein großer Gelehrter, er hat ihn getroffen und er 
sagte zu zu ihm: „Innī la-aẓunnuka min al-hālikīn“, ich sehe dich von den Vernichtenden.
Ja?

=====PAGE BREAK=====

[[S.101]]
Ṭayyib. Jetzt kommen wir zu einer sehr wichtigen Sache.
Wir kommen zu der Geschichte des Taʿṭīl. Was ist die Historie, die Geschichte des Taʿṭīl, des 
Ablehnens, egal welche Ablehnung, welcher Art? Was ist die Geschichte dahinter, wie kam es 
dazu? Und wie sind wie ist die ʿAqīdah der Mutakallimūn zusammengesetzt, zusammengehustet 
von den Juden, der Sabäer, der Philosophen, der griechischen Philosophen?
Lesen wir: „Thumma aṣlu hādhihi al-maqālati maqālati at-taʿṭīli li-ṣ-ṣifāt innamā huwa 
maʾkhūdhun ʿan talāmīkhati al-Yahūdi wa-l-muschrikīn wa-ḍ-ḍullāli aṣ-ṣābiʾīn. Fa-inna awwala 
man ḥufiẓa ʿanhu annahu qāla hādhihi al-maqālata fī al-Islāmi aʿnī anna Allāha laysa ʿalā al-ʿarschi 
ḥaqīqatan wa-innamā stawā bi-maʿnā stawlā wa-naḥwa dhālik.“
Er sagt: Dann der Ursprung dieser Aussage, die Aussage, dass man Allahs Eigenschaften 
abzulehnen sind, es ist genommen von den Schülern der Juden und der Götzendiener und den 
irregeleiteten Sabäer.
Denn wahrlich, der erste, über den es bewahrt worden ist, dass er diese Aussage im Islam 
getätigt hat – und ich meine die Aussage, dass Allah nicht wortwörtlich über dem Thron ist, 
sondern nicht und dass Er sich nicht erhoben hat, sondern erobert hat und ähnliches – der erste: 
„Awwalu mā ẓaharat hādhihi al-maqālatu min al-Dschad bin Dirham“, und die er- und das und der 
das erste oder der erste, der diese Aussage getätigt hat, äußerlich ausgesprochen hat, ist al￾Dschad bin Dirham.
„Wa-akhadhahā ʿanhu al-Dschahmu bin Ṣafwān“, und Dschahm bin Ṣafwān hat es von ihm 
genommen. Und Dschahm bin Ṣafwān hat es von ihm genommen.
Das Licht an.
Und Dschahm bin Ṣafwān hat es von ihm, von ihm genommen.
„Wa-aẓharahā fa-nusibat maqālatu al-dschahmiyyati ilayh“, und er hat es offenkundig gemacht 
und hat es was? Verbreitet. So wurde diese Aussage der Dschahmiyyah ihm zugeschrieben, also 
wem? Dschahm bin Ṣafwān.
Ja?
Also er hat es verbreitet, er hat er hat dazu aufgerufen. Der Erfinder ist aber wer? Al-Dschad bin 
Dirham, diejenigen, die sich dem Islam zugeschrieben haben. Also der erste, der sich dem Islam 
zugeschrieben hat und diese Aussage getätigt hat, war al-Dschad bin Dirham.
Und wer hat von Dschahm bin Ṣafwān genommen? Bischr al-Marīsī.
Bischr al-Marīsī ist der Scheich der Muʾawwilah, über ihn werden wir noch detailliert noch 
sprechen. Wie dem auch sei.
Jetzt kommen wir, wir haben ja hier jetzt eine Kette, wir können sie aufschreiben, wenn ihr wollt. 
Schreiben wir die mal auf:
Wir haben hier jetzt einmal: Dschad, Dschahm, Bischr.
Jetzt Dschad haben hat sich dem Islam zugeschrieben, die unteren auch. Jetzt aber jetzt 
kommen wir zu den nächsten: „Wa-qad qīl“, und es wurde gesagt, und das, was gesagt wurde, ist 
richtig. Also das ist bei den Gelehrten oft bekannt, diese Überlieferungskette, die jetzt Ibn 

=====PAGE BREAK=====

[[S.102]]
Taymiyyah erwähnt, das ist keine, das ist keine Erfindung, das ist wichtig.
Das jetzt kommt eine Überlieferungskette. Es gibt die es kommt Überlieferungskette der 
Muʿaṭṭilah, diejenigen, die Taʿṭīl betreiben. Und das ist nicht von Ibn Taymiyyah erfunden worden, 
sondern auch von anderen Gelehrten, wie Ibn as-Subkī erwähnt das ebenso, als auch andere.
Ähm...
Einige Gelehrte von den Aschāʿirah sagten, dass Ibn Taymiyyah die folgende Kette, die er 
erwähnen wird, erfunden hat, und das ist eine Lüge. Sondern vielmehr Ibn ʿAsākir in Tārīkh 
Dimaschq erwähnt das, und ebenso Isḥāq bin Ibrāhīm bin Muḥammad al-Ghāzīlī, wie dem auch 
sei. Also ist klar und deutlich.
Ebenso Ibn Kathīr und aṣ-Ṣafadī, also andere, aṣ-Ṣafadī.
Er sagt: „Wa-qad qīl“, und es wurde gesagt: „Inna al-Dschada bin Dirham akhadha maqālatahu 
ʿan Abān bin Samʿān.“ Dschad nahm seine Aussage, diese Aussage, diese Aussagen von Abān bin 
Samʿān.
Abān ibn Samʿān ist ein ist at-Tamīmī, er war derjenige, der... Egal, wir werden wir werden das 
später...
Abān nahm von Ṭālūt. Ṭālūt.
Und Ṭālūt nahm von Labīd bin Aʿṣam.
Und er ist der Sāḥir, der Zauberer, der den Prophet Muhammad, ṣallallāhu ʿalayhi wa-sallam, 
verzaubert hat.
Das ist die Kette der Dschahmiyyah, das ist die Kette der der Mutakallimūn am Ende des Tages.
Das ist die Kette der Mutakallimūn.
Was ist unsere Kette? Aḥmad bin Ḥanbal, zu Imām asch-Schāfiʿī, zu Imām Mālik, zu Nāfiʿ, zu Ibn 
ʿUmar, zu Rasūlullāh, ṣallallāhu ʿalayhi wa-sallam.
Was ist die Kette derer dieser? Bischr, Dschahmī, Dschahmī, Dschahmī, Jude, Jude, Jude 
Zauberer, der den Prophet Muhammad, ṣallallāhu ʿalayhi wa-sallam, verzaubert hat.
Und Abān war derjenige, der gesagt hat, der Koran ist erschaffen.
Und Abān nahm von Ṭālūt, und Ṭālūt war derjenige, der gesagt hat, dass die Tora erschaffen ist.
Verbindet!
Und er nahm das von Labīd, der Zauberer, der den Prophet Muhammad, ṣallallāhu ʿalayhi wa￾sallam, verzaubert hat.
Also ist die Aussage, die Eigenschaften Gottes abzulehnen, von den Juden genommen worden.
Jetzt kann jemand sagen: Sind die Juden nicht selber Vergleicher von Allah in den Eigenschaften, 
weil es gibt Juden, die gesagt die Allah verglichen haben mit der Schöpfung mit der Schöpfung?
Da sagen wir: Sie unterscheiden sich.
Es gibt viele Unterschiede zwischen den Juden. Der Prophet Muhammad, ṣallallāhu ʿalayhi wa￾sallam, sagte, in 71 Gruppierungen werden die Juden unterteilt, und das sie wurden gespalten in 
71 Gruppen. Und einige davon sind waren diejenigen, die die Eigenschaften was? Abgelehnt 
haben, einige haben sie verglichen mit mit den Menschen etc. Und von denjenigen, wo dies 

=====PAGE BREAK=====

[[S.103]]
abgelehnt haben, ist was? Labīd und Ṭālūt.
Und von ihnen nahm Dschad.
Und von Bischr al-Marīsī war wer nahm von Bischr al-Marīsī? Ibn Fūrak, der Aschʿarī.
Der Aschʿarī!
Und wer nahm von Ibn Fūrak? Die späteren Aschāʿirah.
Das ist ihre Kette. Das ist ihre Kette: Labīd zu Ṭālūt, also Labīd Lehrer, Schüler Ṭālūt; Ṭālūt Lehrer, 
Schüler Abān; Abān Lehrer, Schüler Dschad; Dschad Lehrer, sein Schüler Dschahm; Dschahm ist 
der Lehrer, sein Schüler Bischr – auch wenn Bischr ihn nicht getroffen hat, wir meinen einfach, 
wer die Lehre genommen hatte; und von Bischr nahm wer? Ibn Fūrak.
Und Ibn Fūrak wird Ibn Taymiyyah selber noch erwähnen.
Ṭayyib. Jetzt sagt Ibn Taymiyyah weiter, das ist wichtig:
„Wa-kāna al-Dschadu hādhā fīmā qīla min ahli Ḥarrān.“ Und Dschad ist über das, was über ihn 
gesagt wurde, ist von Ḥarrān. Also:
Bezüglich dem Ursprung von Dschad, von wo Dschad kommt ursprünglich, seine Wurzeln, gibt 
es zwei Meinungen:
Die erste Meinung ist aus Ḥarrān. Ḥarrān befindet sich jetzt in der Türkei. Ist eine kleine Stadt 
jetzt oder hat wenige Einwohner, hat nicht mehr so viele Einwohner. Früher war das eine 
bekannte Stadt und eine Stadt vom Status.
Ähm, und einige sagen, er war aus Chorasan. Chorasan beinhaltet was? Usbekistan, Afghanistan, 
Tadschikistan etc. Ich weiß jetzt nicht genau, welche noch, Irak, glaube ich... Nein, Irak nicht, 
Blödsinn. Usbekistan haben wir gesagt, Tadschikistan, Afghanistan, ja. Iran.
Ṭayyib.
Jetzt haben wir erstmal den Ursprung. Aber er wohnte wo? Dschad wohnte in Dimaschq, in 
Damaskus. Und als er diese Aussage getätigt hat, diese Aussagen von ihm, seine ʿAqīdah, dann 
hat Banū Umayyah, die Umayyaden, ihn haben ihn verfolgt oder haben ihn gesucht, damit sie ihn 
hart bestrafen. So floh er nach Kufa. Nach Kufa.
Und dort traf er wen? Keinen anderen als Dschahm bin Ṣafwān.
So nahm von ihm Dschahm bin Ṣafwān seine Ideologie. Und da haben sie sich getroffen, wie Ibn 
ʿAsākir erwähnt hat.
Und und Ibn ʿAsākir ist der Meinung, dass Dschahm, dass Dschad aus Chorasan kommt und nicht 
aus Ḥarrān.
Ṭayyib.
Jetzt sagt Ibn Taymiyyah:
Und darin waren viele von den Sabäern und den Philosophen und den dem Rest, also dem 
Überrest von der Religion von Nimrod oder Numrūd: „wa-l-Kanʿāniyyīna alladhīna ṣannafa baʿḍu 
al-mutaʾakhkhirīna fī siḥrihim.“
Also er sagt: Darin, er sagt, Dschad bin Dirham ist das, was ihm gesagt wurde, aus Ḥarrān, und 
darin war gab es viele von den Sabäern.

=====PAGE BREAK=====

[[S.104]]
Die Sabäer sind wer? Ibrāhīm, ʿalayhis-salām, wurde zu ihnen geschickt. Und die Sabäer, was 
bekannt ist über sie, was? Dass sie Sterne anbeten. Aber weiter werden wir noch über über sie 
reden.
Und die Philosophen, also wer waren? Da waren viele Philosophen in dieser Zeit in diesem Ort 
und von den Sabäern und die Überreste von der Religion von Numrūd.
Numrūd ist der König der der Ṣābiʾah, also der Sabäer.
Wie zum Beispiel Pharao der König von Ägypten ist und Nadjāschī ist ein König von Abessinien. 
Das sind nur Titel, also Pharao ist einfach ein Königstitel, das ist nicht ein Eigenname.
Ṭayyib. Wie dem auch sei.
Er sagt: „wa-l-Kanʿāniyyīn“, und jetzt sagt er weiter: Wer sind Kanʿāniyyīn? Yaʿnī das sind Sabäer, 
die Götzendiener unter den Sabäern.
Ja?
Von den Kanaanitern und von den Griechen, wie Aristoteles etc.
Und bezüglich ihnen haben einige Späteren geschrieben: „alladhīna ṣannafa baʿḍu al￾mutaʾakhkhirīna fī siḥrihim“, über die einige Späteren bezüglich ihrem ihrer ihrer Zauberei 
geschrieben haben.
Und hier wird es ersichtlich, dass vielleicht Ibn Taymiyyah mit den Späteren ar-Rāzī meinte. Wen?
Fakhr ad-Dīn ar-Rāzī, den großen Aschʿarī-Gelehrten.
Weil Fakhr ad-Dīn ar-Rāzī er hat ein Buch geschrieben: „As-Sirr al-Maktūm“.
Und da hat er viel hat er selber Siḥr gemacht.
Und das ist bestätigt, dass er dieses Buch hat, denn er hat dieses Buch selber erwähnt in 
anderen Werken und hat geschrieben: Ich habe dieses Buch geschrieben.
Das ist keine Erfindung von Ibn Taymiyyah.
Und einige sagen: Nein, er hat das einfach verfasst, um zu zeigen, dass Siḥr nicht gut ist und er 
wollte das widerlegen. Nein, nein, nein, nein! Rāzī hat Siḥr gemacht in diesem Buch und erwähnt 
es selber. Rāzī hat in diesem Buch, As-Sirr al-Maktūm, Sterne angebetet. Hat gesagt, für die die 
Sterne haben eine Auswirkung auf uns, so bring mach Niederwerfungen für die Sterne, bete die 
Sterne an, bring Opfer für die Sterne. Er hat den Sternen Namen gegeben, sogar Lobpreisungen 
ausgesprochen spezifisch für welchen Stern.
Und er sagt selber einmal, er sagt selber, was er ausprobiert hat, dass er einmal 100-mal ein 
Ritual ausprobiert hat und dann auf einem Blatt geschrieben hat, indem er die Dschinn ruft, die 
Dschinn, und sagte: Yā Schanʿūdhā, yā Manʿūdhā, also Namen geschrieben, Yā Schanʿūdhā, yā
Manʿūdhā etc., und erwähnte das siebenmal. Dann hat er das einge- reingeschaufelt, yaʿnī
reingegeben in die Erde in einem Garten von demjenigen, dem er sich rächen will, und dann wird 
auf diesen, auf den er sich rächen will, von den Sternen Auswirkung hervorkommen.
Rāzī hat das gemacht! Hallo, wir reden hier über einen Gelehrten der Aschāʿirah, Großgelehrten, 
Stern der Aschāʿirah!
Stellt euch vor, Ibn Taymiyyah würde das machen, was würden diese Leute über Ibn Taymiyyah 

=====PAGE BREAK=====

[[S.105]]
alles sagen?
Das ist Rāzī, der das gemacht hat. Nochmal: Das ist ar-Rāzī, der das gemacht hat!
Subḥānallāh. Und die Leute reden darüber. As-Sirr al-Maktūm, das Buch heißt As-Sirr al￾Maktūm.
Und trotzdem hat, wird überliefert, dass Rāzī von dem bereut hat von diesem Buch, aber er hat 
noch ein Buch verfasst, wo man wo er das wo er Ähnliches gesagt hat über Siḥr und über 
Zauberei und die Anbetung der Sterne. Und er ist gestorben, während er das Buch noch verfasst 
hat. Und Allah, subḥānahu wa-taʿālā, kennt seinen Zustand am besten, wie er gestorben ist, ob er 
auf dem Islam war oder nicht.
Und hier will Ibn Taymiyyah was sagen? Ibn Taymiyyah erwähnt das und sagt: Guck, wie die 
Abweichung der Mutakallimūn nicht nur in den Eigenschaften Allahs irregehen, sondern in einem 
großen Thema reingehen, sodass sie was? Polytheismus begehen und Apostasie, dass sie den 
Islam verlassen am Ende.
Ṭayyib. Ibn Taymiyyah sagt dann weiter:
„Wa-n-Numrūdu huwa“, also der Nimrod, der Numrūd ist der König der Ṣābiʾah, der König der 
Ṣābiʾah, wie Kisrā der König von den Römern ist – der Perser ist, ʿafwan – und der und der 
Feueranbeter. Und wie der und Pharao der König von Ägypten ist. Und Nadjāschī ist der König 
von König von Ḥabaschah, yaʿnī von eigentlich hier sagt er auch Christen, yaʿnī der König von 
Abessinien. Und das ist ein Namen huwa ismu dschins lā ismu ʿalam, lā ismu lā ismun ʿalam. Er 
sagt, das ist nur ein Titel, yaʿnī, das ist nicht ein eigenständiger Name.
Also er erwähnt hier nur kurz, was Numrūd ist, und dann erwähnte er wie Pharao, wie Kisrā etc.
Jetzt redet er, er sagt: „Wa-kānati aṣ-Ṣābiʾatu illā qalīlan minhum idhdhāk ʿalā asch-schirk.“ Und 
die und die Mehrheit der Sabäer waren zu dieser Zeit, zu der Zeit von wem? Zu der Zeit von 
Dschad bin Dirham. Zu dieser Zeit waren sie auf dem Polytheismus.
„Wa-ʿulamāʾuhum humu al-falāsifah“, und die Gelehrten der Sabäer und der Sabäer sind 
Philosophen gewesen.
„Wa-in kāna aṣ-ṣābiʾu qad lā yakūnu muschrikan“, obwohl ein Ṣābiʾī nicht unbedingt ein 
Götzendiener sein muss, sondern kann soll so kann so dann kann vielmehr so dann an Allah, 
subḥānahu wa-taʿālā, glauben und an Seinem Jüngsten Tag.
Und ich werde jetzt hier über eine Sache reden, damit man nicht verwirrt ist.
Kamā qāla subḥānahu wa-taʿālā: „Inna alladhīna āmanū wa-lladhīna hādū wa-n-Naṣārā wa-ṣ￾Ṣābiʾīna man āmana bi-llāhi wa-l-yawmi al-ākhiri wa-ʿamila ṣāliḥan fa-lahum adjruhum ʿinda 
rabbihim wa-lā khawfun ʿalayhim wa-lā hum yaḥzanūn.“ Und qāla taʿālā: „Inna alladhīna āmanū
wa-lladhīna hādū wa-ṣ-Ṣābiʾūna wa-n-Naṣārā man āmana bi-llāhi wa-l-yawmi al-ākhir.“
Und wahrlich, diejenigen, die glauben, und die von den Juden und die von den Christen und von 
den Sabäern, die an Allah glauben und am Jüngsten Tag glauben, so und Gutes tun, so haben sie 
ihren Lohn bei ihrem Herrn und sie haben keine Angst oder sie haben werden keine Furcht 
bekommen, noch werden sie traurig sein. Und Allah, subḥānahu wa-taʿālā, sagt: Wahrlich, 

=====PAGE BREAK=====

[[S.106]]
diejenigen, die glauben, und diejenigen von den Juden und von den Sabäern und von den 
Christen, die an Allah glauben und am Jüngsten Tag.
Allah lobt hier die Christen und die Juden und die Sabäer. Aufpassen jetzt, was ich sage: Dieses 
diese Verse werden benutzt, um zu zeigen, dass all angeblich laut dem Islam die Christen und 
Juden auf der wahren auf der wahren Religion ist, obwohl das un- unmöglich ist.
Dieser Vers kam mit Bedingungen. Welche Bedingung ist es? Dass man an Allah glaubt und am 
Jüngsten Tag.
Die Gelehrten haben hier zwei Meinungen bezüglich diesem Vers. Meinung Nummer eins: 
Meinung Nummer eins, und zwar: Allah lobt diejenigen, die von dieser Religion Muslime 
geworden sind.
Allah lobt von den Juden und von den Christen und von den Sabäern, die den Islam angenommen 
haben.
Hier steht's: Sūrah al-Baqarah 62 und Sūrah al-Māʾidah 69.
Allah lobt hier die Juden und die Christen und die Sabäer, diejenigen, die zum Islam gekommen 
sind.
Und die zweite Meinung ist: Allah lobt hier und meint hier die Sabäer und die Juden und die 
Christen vor der Gesandtschaft oder vor der Entsandt- vor dem Entsenden des Propheten 
Muhammad, ṣallallāhu ʿalayhi wa-sallam, die an ihrem jeweiligen Propheten geglaubt haben.
Nochmal: Und das hier dieser Meinung werden wir folgen, inschā’Allāh, und das ist die Meinung 
von as-Saʿdī.
Und zwar: Hier erwähnt Allah Juden, Christen, Sabäer. Er meint diejenigen, die vor dem 
Propheten, ʿalayhis-salām, gekommen sind. Also die Juden zu Moses, die Christen zu Jesus, die 
Sabäer, die Naṣārā yaʿnī, und die Sabäer zu Ibrāhīm.
Und sie glauben an Ibrāhīm und der glaubt an Moses und der glaubt an ʿĪsā, an Jesus, 
entsprechend dem richtigen Glauben, der richtigen ʿAqīdah. Allah lobt die die, nicht diejenigen, 
die verfälscht haben. Nicht diejenigen, die nach dem Propheten Muhammad, ṣallallāhu ʿalayhi 
wa-sallam, nicht an den Islam glauben, darüber redet keiner! Denn sie müssen am Propheten, 
ʿalayhis-salām, glauben, denn Allah, subḥānahu wa-taʿālā, sagt: „Wa-man lam yuʾmin bi-llāhi wa￾Rasūlihī fa-innā aʿtadnā li-l-kāfirīna saʿīrā“, wahrlich, diejenigen, die nicht an Allah glauben und an 
Seinem Gesandten, so haben Wir den Ungläubigen ein Feuer vorbereitet.
So derjenige, der an Allah glaubt, nachdem der Prophet gesandt worden ist, aber nicht am 
Propheten glaubt, der hat kein Īmān, der glaubt nicht. Denn er muss an den Propheten 
Muhammad, ṣallallāhu ʿalayhi wa-sallam, glauben.
Also hier geht es um den Juden und um den Naṣrānī, der an Allah glaubt und seinem Gesandten 
folgte entsprechend wem? Jesus für die Naṣārā, Moses für die Yahūd, für die Juden, und diese 
Leute starben, bevor der Prophet Muhammad, ṣallallāhu ʿalayhi wa-sallam, überhaupt entsandt 
worden ist. Die sind ohne ohne ohne Zweifel auf einer Rechtleitung, auf der Rechtleitung, besser 
gesagt.

=====PAGE BREAK=====

[[S.107]]
Ja?
So ist jeder Christ und jeder Jude, der nicht an der an den Prophet Muhammad, ṣallallāhu ʿalayhi 
wa-sallam, glaubt, ein Ungläubiger und kein Muslim. Und er fällt unter diesem Vers nicht.
Verständlich, ja oder nein?
Verständlich, ja oder nein?
Bitte mehrere sollen Bescheid geben, inschā’Allāh.
Meinung eins war die eher richtig, diejenigen, die konvertieren zum Islam.
Jetzt sagt Ibn Taymiyyah: „Lākinna kathīran minhum aw aktharahum kānū kuffāran wa￾muschrikīn.“ Aber viele von ihnen oder die meisten von ihnen waren ungläubig oder 
Götzendiener.
„Kamā anna kathīran min al-Yahūdi wa-n-Naṣārā baddalū wa-ḥarrafū wa-ṣārū kuffāran wa￾muschrikīn.“ Genau wie viele von den Juden, von den Christen verfälscht haben, verdreht haben 
und ungläubig wurden oder Götzendiener.
„Fa-ulāʾika aṣ-Ṣābiʾūna alladhīna kānū idhdhāka kānū kuffāran wa-muschrikīn.“ Genauso so diese 
Sabäer, diese Sabäer, die in dieser Zeit waren, Zeit von Dschad, waren Ungläubige und 
Götzendiener und sie haben die Sterne angebetet und Statuen aufgebaut, yaʿnī Statuen gebaut.
Körperformen, Gestalten aufgebaut.
„Wa-madhhabuhum fī ar-Rabb“, aufpassen, und ihre ʿAqīdah bezüglich Allah ist – jetzt wird Ibn 
Taymiyyah ein Teil der Philosophen erwähnen, wie sie an Allah glauben.
Wie sie an Allah glauben. Hier lernen wir jetzt die ʿAqīdah, die ʿAqīdah der die ʿAqīdah der Sabäer. 
Und die ʿAqīdah der Sabäer ist die ʿAqīdah der Falāsifah, der Philosophen. Was glauben sie?
Genau zuhören jetzt, das ist jetzt wichtig:
„Annahu laysa lahū illā ṣifātun salbiyyah aw iḍāfiyyah aw murakkabatun minhumā, wa-hum 
alladhīna buʿitha ilayhim Ibrāhīmu al-Khalīl.“
Es ist, dass Allah keine Eigenschaft hat außer negative Eigenschaften. Also oder sagen wir, 
abgelehnte Eigenschaften. Allah besitzt nur abgelehnte Eigenschaften oder Ṣifāt iḍāfiyyah. Das 
müsst ihr jetzt separat schreiben, es tut mir leid, aber das muss man leider schreiben: Ṣifāt – und 
wir werden das erklären, keine Sorge – salbiyyah, salbiyyah und Ṣifāt, also Eigenschaften, 
iḍāfiyyah.
Ṣifāt salbiyyah und Ṣifāt iḍāfiyyah und Ibn Taymiyyah sagt noch als drittes: oder eine oder 
zusammengesetzt davon, also beides zusammengesetzt. Das ist die ʿAqīdah der der 
Philosophen. Wir erklären jetzt alle drei Begriffe, oder alle zwei besser gesagt, das dritte ist ja 
nur zusammengesetzt:
Salbiyyah ist, dass du sagst: Allah hat kein Wissen, dass du nicht sagst, Allah ist wissend, 
sondern dass du was sagst? Allah ist nicht...
Allah ist nicht, was könnt ihr mir sagen, was denkt ihr? Allah ist nicht...
Sie wollen nicht sagen, Allah ist wissend, aber dafür sagen sie: Allah ist nicht... Was denkt ihr?
Wissend, nein, dann sie haben sie Wissen abgelehnt. Sondern: Allah ist nicht vollkommen, nein, 

=====PAGE BREAK=====

[[S.108]]
negative Eigenschaft.
Allah ist nicht dumm, ja, okay. Ihr werdet es verstehen, ist eigentlich nicht mal müsst ihr gar nicht 
wissen. Allah ist nicht unwissend.
Sie sagen, sie wollen nicht sagen: Allah ist wissend, denn das würde eine feststehende 
Eigenschaft haben. Sie erwähnen Allah nur im ablehnender Eigenschaft. Sie sagen nicht: Allah ist 
stark oder mächtig, sie sagen: Allah ist nicht schwach. Versteht ihr? Sie sagen: Allah ist nicht 
unwissend, aber sie sagen nicht: Allah ist wissend. Sie sagen nicht: Allah ist mächtig, sie sagen: 
Allah ist nicht unfähig. Versteht ihr?
Sie wollen damit aber nicht das Gegenteil bestätigen.
Als ich euch als wir in Al-Wāsiṭiyyah besprochen haben: Wenn wir für Allah etwas ablehnen, ist 
das reine Ablehnen Vollkommenheit oder nicht? Nur etwas abzulehnen, ist etwas ist das Lob oder 
muss kein Lob sein? Allgemein.
Wenn ich sage: Der Stuhl ist nicht ungerecht, ist nicht ungerecht, habe ich den Stuhl gelobt?
Warum ist es kein Lob? Ich sag doch: Der Stuhl ist nicht ist nicht ungerecht. Mein Fernseher ist 
nicht ungerecht, mein Tisch ist nicht ungerecht. Warum ist das kein Lob?
Weil der Stuhl nicht gerecht, weil er die Eigenschaft gar nicht annehmen kann! Er kann diese 
Eigenschaft nicht mal akzeptieren.
Er ist nicht geeignet, sie zu zu akzeptieren. So kannst du nicht so loben. Das heißt, reines 
Ablehnen ist kein Lob. Stellt euch vor, ich sage: Der Bruder Muhammad der Bruder Ahmad ist ist 
nicht ungerecht. Jetzt sagst du: Okay, er ist nicht ungerecht, aber was, wenn Ahmad sowieso ein 
armer Kerl ist, er hat gar nicht Macht, der hat gar nicht die Kraft dazu, ungerecht zu sein? Also 
yaʿnī er ist ein Miskīn yaʿnī.
Yaʿnī er kann es gar nicht werden, er kann gar nicht ungerecht werden, weil er nicht die Mittel 
dazu hat. Deswegen ist das kein Lob.
Wenn du aber sagst: Ahmad ist gerecht, hast du ihn beschrieben mit einer Eigenschaft, die 
lobenswert ist, ja oder nein?
Ja. Wenn ich aber sage: Ahmad ist nicht ungerecht, ist das lobenswert oder ist das eigentlich 
neutral yaʿnī, ist kein reiner Lob, ist nicht Vollkommenheit oder ist kein Lob, besser gesagt?
Das ist das Wichtige. Und das machen sie bei Allah: Allah ist nicht unwissend, Allah ist nicht 
unfähig. Aber sagst du, Allah ist wissend? Nein. Sagst du, Allah ist fähig? Nein. Sagst du, Allah 
hört? Nein.
Das ist das Wichtige.
Also sie sie bestätigen für kein für Allah keine feststehende Eigenschaft. Es gibt keine 
Eigenschaft für Allah, die bestätigt.
Allah spricht nicht, Allah hat keine Fähigkeit, Allah, subḥānahu wa-taʿālā, yaʿnī Er hat keine Hände 
etc.
Und Ibn Taymiyyah spricht diesbezüglich viel detaillierter in At-Tadmuriyyah. Also das ist erstmal 
Salbiyyah. Also zum Beispiel: „Lā taʾkhudhuhū sinatun wa-lā nawm“, und Er Ihn trifft kein 

=====PAGE BREAK=====

[[S.109]]
Schlummer noch ein Schlaf, das ist Ablehnung. Das sind abgelehnte Eigenschaften für Allah und 
das machen sie. Jedoch bei uns bestätigen wir was? Die was von dieser Ablehnung 
hervorkommt. Wenn du sagst, Allah ist nicht schläft nicht und Allah wird nicht müde, das deutet 
darauf hin, dass du für Allah bestätigst die vollkommene Kraft und Macht und Fähigkeit, denn Er 
wird nicht müde, Er braucht keine Ruhe. Das heißt, wenn wir für Allah etwas ablehnen, bestätigen 
wir das Gegenteil, was eine vollkommene Eigenschaft ist, was diese Leute nicht machen.
Was sind jetzt Ṣifāt iḍāfiyyah? Ṣifāt iḍāfiyyah, wenn man das so sagen kann, ist Sachen, die mit 
dem man etwas beschreibt, aber keine feststehende Eigenschaft ist.
Ich sage jetzt zum Beispiel, hört mir genau zu. Wir gehen jetzt in diesen Chat rein: Ich frage 
euch, wo ist Abū ʿĀʾischah?
Wo ist Abū ʿĀʾischah?
Wenn wir in den in den Teilnehmer-Chat gehen, da steht, dass Abū ʿĀʾischah bei mir unter Sam 
ist. Dann sagt man: Abū ʿĀʾischah ist unter Sam.
Ist das eine Eigenschaft?
Ist das eine Eigenschaft, eine fest- eine bestehende Eigenschaft bei Abū ʿĀʾischah?
Nein, denn Abū ʿĀʾischah kann jetzt rausgehen und er ist nicht mehr da. Er kann wieder 
reingehen, dann wird er oben sein.
Ṭayyib. Vater und Sohn. Ist Vater eine Beschreibung? Jemand ist der Vater von jemanden. Ist 
Vater eine Beschreibung? Ja. Ist es eine feststehende Eigenschaft?
Nein. Denn er war davor gar kein Vater, bevor er Vater wurde. Das heißt, sie beschreiben Allah 
mit solchen Sachen. Sie sie beschreiben Allah nicht mit richtigen Eigenschaften, sondern mit so 
relativ- sondern mit so relativen Beschreibungen, relativen Beschreibungen.
Oder, sagt Ibn Taymiyyah, zusammengesetzt von diesen, zusammengesetzt von diesen.
Ṭayyib.
Er sagt weiter: Und sie sind diejenigen, über zu wem der der Prophet Ibrāhīm, ʿalayhiṣ-ṣalātu 
was-salām, gesandt worden ist. Yaʿnī die Sabäer.
Jetzt sagt weiter Ibn Taymiyyah über diese Sabäer: „Fa-yakūnu al-Dschadu qad akhadhahā ʿan 
aṣ-Ṣābiʾati wa-l-falāsifah“, und Dschad nahm es von den Ṣābiʾah, von den Sabäern und von den 
Griechen, von den, ʿafwan, von den Philosophen.
„Wa-kadhālika Abū Naṣr al-Fārābī“, ebenso al-Fārābī. Wer ist al-Fārābī? Al-Fārābī yaʿnī al￾faylasūf, der Philosoph al-Fārābī, über ihn haben wir gesprochen, er wird genannt al-Muʿallim 
ath-Thānī, der zweite Lehrer. Also yaʿnī er ist der gewaltige, große Philosoph, er wird genannt der 
zweite Lehrer. Der erste Lehrer ist wer? Aristoteles.
„Dakhala Ḥarrān“, al-Fārābī ging nach Ḥarrān, tretete in Ḥarrān und er nahm die Philosophie von 
den Ṣābiʾah gesamtlich. „Dakhala Ḥarrāna wa-akhadha ʿan falāsifatihim aṣ-Ṣābiʾīna tamāma 
falsafatih.“ Also er nahm von den Sabäern die komplette Philosophie.
Jetzt Ibn Taymiyyah wird Nummer eins was? Die Philosophie der Sabäer und der Philosophen. 
Yaʿnī er nimmt die Aussagen von Dschad kommen von wem? Von den Sabäern und von den 

=====PAGE BREAK=====

[[S.110]]
Philosophen.
Jetzt kommen wir zum zweiten, und zwar: „Wa-akhadhahā al-Dschahmu ayḍan fīmā dhakarahu 
al-Imāmu Aḥmadu wa-ghayruhu lammā nāẓara as-Sumanīyata baʿḍa falāsifati al-Hind, wa-hum 
alladhīna yadjḥadūna min al-ʿulūmi mā siwā al-ḥissiyyāt.“
Und das zweite, die zweite Quelle, von wo Dschad diese Aussagen etc. genommen hat und seine 
ʿAqīdah etc., ist von den Sumanīyah, und das sind die Philosophen der des der indischen 
Philosophen. Und wer sind diese Leute? Diese Leute haben abgelehnt, dass haben alles 
abgelehnt, was nicht wahrgenommen wird durch die zwölf durch die fünf Sinnesorgane. Also 
Geruch, Sehen, Ohr, Hören etc., Antasten, Gefühl. Das, was sie nicht an berühren können, was 
sie nicht sehen können, was sie nicht hören können, was sie nicht riechen können, das lehnen sie 
ab. Und diese Leute glauben an die Reinkarnation von den der Seelen.
Und Dschahm bin Ṣafwān debattierte mit ihnen. Und Dschahm bin Ṣafwān wurde von ihnen 
gefragt: Hast du deinen Herrn gesehen? Er sagte: Nein. Hast du Ihn gehört? Er sagte er sagte: 
Nein. Hast du Ihn gerochen? Sie sagten er sagte: Nein. Und er sagte was weiter? Er wurde weiter 
gefragt: Hast du Ihn yaʿnī hast du Ihn abgetastet? Er sagte: Nein.
Da haben sie gesagt: Wie hast du, von wo weißt du, dass du einen Gott hast?
Dann wurde er verwirrt. Dschahm wurde verwirrt, yaʿnī er ist verwirrt und hat war 40 Tage in 
seinem Haus und hat nicht gebetet! Er hat über Allahs Existenz gezweifelt.
Dann kam er zurück zu ihnen und sagte: Hallo, ich habe jetzt eine Antwort! Ungefähr. Und er 
sagte: Habt ihr einen Geist, eine Seele? Sagen sie: Ja. Habt ihr sie gesehen? Nein. Habt ihr sie 
gerochen? Nein. Habt ihr sie gehört? Nein. Da sagte er: So ist es bei Allah.
Ah!
Ihre ʿAqīdah über Allah yaʿnī ihre ʿAqīdah über die Seele, so ist ihre seine ʿAqīdah über Allah.
Erhaben ist Allah, subḥānahu wa-taʿālā, denn Allah wird gehört, Allah wird gesehen! Oder nicht?
Nur ist dies nach dem Tod und nicht jetzt.
Er hat es also von den Sumanīyah. Denn die Sumanīyah sagen: Ja, die Seele, die wird nicht 
gehört, die wird nicht gesehen, die wird nicht angefühlt, die wird nicht gerochen. Da sagte er: Ja, 
genauso ist bei Allah.
Taʿālā Allāhu ʿuluwwan kabīrā. Erhaben ist Allah darüber mit einer großen Erhabenheit.
Das heißt, Dschad bin Dirham nahm von wem? Von den Sabäern und von den Sumanīyah.
Erwähnt Ibn Taymiyyah unter anderem.
Jetzt sagt Ibn Taymiyyah: „Fa-hādhihī asānīdu al-Dschahm tardschiʿu ilā al-Yahūdi wa-ṣ-Ṣābiʾīna 
wa-l-muschrikīn.“
Hier ist die Überlieferungskette, hier ist die Kette von Dschahm. Es geht zurück zu den Juden, 
der Sabäer und den Götzendienern und den irregeleiteten Philosophen. Und entweder sind sie 
von den Sabäern, also die Philosophen, oder von den Götzendienern. Oder von den 
Götzendienern.
Ṭayyib. Haben wir bis jetzt alles verstanden? Ja oder nein?

=====PAGE BREAK=====

[[S.111]]
Ṭayyib. Jetzt sagt er weiter:
„Thumma lammā ʿurribat al-kutubu ar-rūmiyyatu wa-l-yūnāniyyatu fī ḥudūdi al-miʾati ath￾thāniyati zāda al-balāʾu maʿa mā alqā asch-schayṭānu fī qulūbi aḍ-ḍullāli ibtidāʾan min dschinsi 
mā alqāhu fī qulūbi aschbāhihim.“
Er sagt: Daraufhin wurden in etwa im etwa 2. Jahrhundert die Bücher der Römer und der 
Griechen ins Arabische übersetzt.
Und was sagt er weiter? So nahm das Unheil noch zu, zusammen mit dem, was der Scheitan in 
die Herzen der Irregegangenen eingegeben hat, ähnlich dem, was er bereits in den Herzen ihrer 
Ähnlicheren oder yaʿnī ihrer Vorgängern oder Vorbildern eingegeben hat.
Was ist passiert? Was ist passiert? Die griechische Philosophie, yaʿnī die die Bücher der Griechen 
wurden übersetzt und der Römer.
Und das hat die Prüfung mehr getrieben und sie größer gemacht, indem die Bücher der 
Philosophie reingekommen sind.
Und über die Hand von Maʾmūn, dem Herrscher Maʾmūn, der Muʿtazilī, kam es zu dieser großen 
Verbreitung und zu dieser Sache mit der Philosophie. Und das war das hat was sehr auf die 
Menschen eingewirkt, subḥānallāh al-ʿaẓīm.
Jetzt sagt Ibn Taymiyyah weiter. Über was sprechen wir? Über die Geschichte des Taʿṭīl.
„Wa-lammā kāna fī ḥudūdi al-miʾati ath-thāniyah“, und als es war in der in etwa 200 zur im 2. 
Jahrhundert der Hidschrah, „fī awākhirihā“, am Ende von ihm, am Ende vom 2. Jahrhundert, 
„intascharat hādhihi al-maqālatu allatī kānat as-salafu yusammūnahā maqālata al￾dschahmiyyah“, hat diese Aussage sich verbreitet, die die Salaf die Aussage der Dschahmiyyah 
nannten, also die Ablehnung der Eigenschaften Allahs.
„Bi-sababi man dakhala fī at-tadschahhumi min ahli al-kalām“, mit dem Grund, wer in den in die 
ʿAqīdah der Dschahmiyyah von den Mutakallimūn reingekommen sind, wie die Dirāriyyah und an￾Naddschāriyyah wal-Muʿtazilah wa-ghayrihim, wie die Dirāriyyah und die Naddschāriyyah und die 
Muʿtazilah.
Die alle haben was gemacht? Die Allahs Eigenschaften abgelehnt und haben die Aussage der 
Dschahmiyyah getätigt. Die Dirāriyyah sind Muʿtazilah und die Naddschāriyyah sind ebenso 
Muʿtazilah. Die Dirāriyyah kommen zurück zum Dirār bin ʿAmr und die Naddschāriyyah kommen 
zurück zum al-Ḥusayn bin Muḥammad an-Naddschār. Und beide wurden vernichtet, ich glaube, 
ist ausgestorben im im 3. Jahrhundert. Auf jeden Fall, die waren beide Muʿtazilah, von den 
Untergruppen der Muʿtazilah.
Wie dem auch sei, was will Ibn Taymiyyah damit sagen? Diese Aussage hat sich ge- verbreitet 
und die Salaf haben klar und deutlich gemacht, das ist die Aussage der Dschahmiyyah. Und 
einige und diese Gruppen treten in diese Tatsache ein, dass sie Dschahmiyyah sind, wie die 
Dirāriyyah, Naddschāriyyah und die Muʿtazilah und anderen wie: „Bischr ibni Ghiyāth al-Marīsī
wa-ṭabaqatih“, und Bischr ibn Ghiyāth al-Marīsī und seine Generation, oder seine, ja, seine 
Generation.

=====PAGE BREAK=====

[[S.112]]
Bischr al-Marīsī ist ein Dschahmī Murdschiʾ, der von Dschahm bin Ṣafwān genommen hat die 
Lehre, und er ist der Scheich des Taʾwīl, der Scheich des Taʾwīl. Er ist der erste, der im Taʾwīl ein 
Buch verfasst hat in Mekka. Über ihn werden wir noch sprechen.
Jetzt sagt Ibn Taymiyyah, hört mir genau zu:
„Wa-kalāmu al-aʾimmati mithli Mālikin wa-Sufyāna bni ʿUyaynah wa-bni al-Mubārak wa-Abī Yūsuf 
wash-Shāfiʿī wa-Aḥmad wa-Isḥāq wa-Fuḍayl bni ʿIyāḍ wa-Bischr al-Ḥāfī wa-ghayrihim fī dhammi 
ahli al-kalām wa-fī dhammi Bischr al-Marīsī, hādhā kathīrun fī dhammihī wa-taḍlīlih.“
Er sagt: Und die Aussagen der Gelehrten von wem? Ahlus-Sunnah wal-Dschamāʿah. Wie Imām 
Mālik, der Gründer der zweiten Rechtsschule; Sufyān bin ʿUyaynah, großer Gelehrter in der Zeit 
von Imām Mālik, glaube ich; und Ibn al-Mubārak, Ibn al-Mubārak, großer Gelehrter in der Zeit von 
Imām Mālik und von Abū Ḥanīfah; und Ab- und ich glaube, Aḥmad asch-Schāfiʿī ebenso, wenn 
ich mich recht erinnere; und Abū Yūsuf, Abū Yūsuf, der Schüler von Abū Ḥanīfah; und Schāfiʿī, 
und Schāfiʿī, der Gründer der dritten Rechtsschule; und Aḥmad, der Gründer der vierten 
Rechtsschule; und Isḥāq, ich glaube, er meinte Isḥāq ibn Rāhawayh, der Lehrer von Imām al￾Bukhārī; und Fuḍayl ibn ʿIyāḍ, und der Großgelehrte Fuḍayl ibn ʿIyāḍ; und Bischr al-Ḥāfī, großer 
Gelehrter der Salaf; wa-ghayrihim, und andere – haben Ahlul-Kalām kritisiert und haben Bischr 
al-Marīsī kritisiert und ihn zu einem Irregegangenen erklärt.
Yaʿnī zum Kāfir erklärt. Dazu kommen wir noch, aber Ibn Taymiyyah erwähnt das hier, erwähnt 
das hier auf der nächsten Seite dann. Er sie haben ihn zum Kāfir erklärt. Das wird erwähnt, dass 
es ein Konsens gibt von Ahlus-Sunnah wal-Dschamāʿah, dass Bischr al-Marīsī ein Kāfir ist, ein 
Ungläubiger ist, er ist kein Muslim.
Also was nochmal: Die Aussagen der Salaf sind, dass er dass sie diese kritisieren. Ibn Taymiyyah 
spricht über die Historie, über die Geschichte. Sie ist aufgetreten, die Geschichte, die 
Geschichte des Taʿṭīl, der der Dschahmiyyah. Sie nahmen es von den Sabäern, von den 
Philosophen, von den von den Juden, von den Christen etc. Dann haben die Salaf darüber 
gesprochen, haben sie kritisiert, haben sie zu Irregegangenen erklärt etc.
Jetzt sagt Ibn Taymiyyah, genau zuhören:
„Wa-hādhihi at-taʾwīlātu al-mawdjūdatu al-yawma bi-aydi an-nās“, und diese Interpretationen, 
die heute in den Händen der Menschen sind – was meint er? Die Taʾwīlāt, diese Interpretationen: 
Allah hat sich über den Thron den Thron erobert, Allahs Hand ist Kraft, Allahs Gesicht ist 
Existenz etc. – „mithlu akthari at-taʾwīlāti allatī dhakarahā Abū Bakr ibn Fūrak fī kitābihi at￾Taʾwīlāt“, wie das meiste von den metaphorischen Interpretationen oder von den Interpretationen, 
die Abū Bakr ibn Fūrak erwähnt hat – wer ist Abū Bakr ibn Fūrak? Zuhören! – in seinem Buch At￾Taʾwīlāt.
Und was Abū ʿAbdillāh Muḥammad bin ʿUmar ar-Rāzī erwähnt in Taʾsīs at-Taqdīs – wer? Fakhr ad￾Dīn ar-Rāzī, der Siḥr gemacht hat, der Zauberei gemacht hat. Ibn Taymiyyah sagt: Das, was du 
vorfindest in den Büchern, in den Büchern von Ibn Fūrak und ar-Rāzī, von den meisten 
Interpretationen hier, die du hier liest von denen, sie sind – jetzt genau zuhören, was er sagt – sie 

=====PAGE BREAK=====

[[S.113]]
sind Taʾsīs at-Taqdīs ist das Werk von ar-Rāzī, worauf Ibn Taymiyyah geantwortet hat in 18 
Bänden mit dem Namen Bayān Talbīs al-Dschahmiyyah.
„Wa-yūdschadu kathīrun minhā fī kalāmi khalqin kathīrin ghayri hāʾulāʾ, mithli Abī ʿAlī al￾Dschubbāʾī wa-ʿAbd al-Dschabbār bin Aḥmad al-Hamadhānī wa-Abī al-Ḥusayn al-Baṣrī wa-Abī
al-Wafāʾ ibn ʿAqīl wa-Abī Ḥāmid al-Ghazālī wa-ghayrihim.“
Also, er sagt: Und ebenso Vieles davon, was in die was von den entsprechenden Personen noch 
erwähnt worden ist. Also nochmal: Wir reden über Ibn Fūrak, ar-Rāzī und jetzt noch über weitere, 
wie wer? Abū ʿAlī al-Dschubbāʾī, ein Muʿtazilī. ʿAbd al-Dschabbār ibn Aḥmad al-Hamadhānī, 
ebenso, glaube ich, ein Muʿtazilī. Und wer noch? Abū al-Ḥasan, Abū al-Ḥusayn al-Baṣrī, ebenso, 
Abū al-Ḥusayn al-Baṣrī.
Er erwähnt wen? Abū al-Wafāʾ ibn ʿAqīl. Ibn ʿAqīl ist ein ḥanbalitischer Großgelehrter und er war 
leider hatte er hatten die Muʿtazilah Auswirkung auf ihn und die Philosophen. Er und er war 
mutarawwiḥ, also er schwankte zwischen dem und dem. Und ich habe gehört, Allah weiß am 
besten, dass er bereut hat von dieser ʿAqīdah gänzlich, aber auf jeden Fall war er bekannt dafür 
für eine Zeit, dass er was? Auf der ʿAqīdah der des Taʿṭīl war, des Ablehnens, und er schwankte.
Und Abū Ḥāmid al-Ghazālī – kennt jeder von euch, Ghazālī, der Aschʿarī-Gelehrte – wa￾ghayrihim, und andere.
„Mithlu kathīrin mimman ṣannafa fī tafsīri al-Qurʾān wa-scharḥi al-ḥadīth, wa-hiya“, hört zu, „wa￾hiya bi-ʿaynihā taʾwīlātu Bischr al-Marīsī.“
Und e- und andere wie, die über den Tafsīr des Koran geschrieben haben und die Erklärung des 
Hadīth. Ich fasse nochmal zusammen: Die heutigen Interpretationen, die wir lesen in den Büchern 
von Ibn Fūrak, von wem noch? Von ar-Rāzī, von Ghazālī, von Abū al-Ḥusayn al-Baṣrī, von ʿAbd al￾Dschabbār bin Aḥmad al-Hamadhānī, von Abū ʿAlī al-Dschubbāʾī, von Abū al-Wafāʾ ibn ʿAqīl und 
von den Gelehrten oder von den Persönlichkeiten, die Tafsīr geschrieben haben, einige von ihnen 
oder viele von ihnen, und Hadīth-Erklärung geschrieben haben, wa-hiya, sie sind, wer? Die 
Interpretationen: „Wa-hiya bi-ʿaynihā taʾwīlātu Bischr al-Marīsī.“
Es sind die genau dieselben Verdrehungen und Interpretationen von Bischr al-Marīsī!
„Allatī dhakarahā fī kitābih“, die er in seinem Buch aufgeschrieben hat.
„Wa-in kāna qad yūdschadu fī kalāmi baʿḍi hāʾulāʾi raddu at-taʾwīli wa-ibṭāluhu ayḍan wa-lahum 
kalāmun ḥasanun fī aschyāʾ.“
Er sagt weiter: Diese Erwähnungen, diese Bücher, diese Interpretationen, die sie erwähnen, sind 
einfach dieselben, wie Bischr al-Marīsī geschrieben hat. Und Bischr al-Marīsī war der erste, der 
ein Buch über Taʾwīl geschrieben hat. Er war stark im Taʾwīl, er ist reingegangen in Taʾwīl, yaʿnī
nicht stark im Taʾwīl, sondern er war im Taʾwīl eingeweiht. Und war der erste in der Ummah, der 
diesbezüglich ein Buch geschrieben hat und hat es in Mekka vorgelesen und das hat sich vor￾hat sich verbreitet.
Ja?
Und Ibn Taymiyyah sagt dann weiter: Auch wenn man findet, dass in einigen von ihnen es 

=====PAGE BREAK=====

[[S.114]]
Widerlegungen diesbezüglich gibt, so haben sie in einigen Sachen gutes Wort gesagt.
Was heißt das? Die Aschāʿirah selber kann passieren, dass zum Beispiel, dass sie auf Bischr al￾Marīsī antworten. Und das zeigt, man sieht, dass Ibn Taymiyyah gerecht war. Da zeigt man, dass 
Ibn Taymiyyah gerecht war. Er erwähnt was? Die Interpretationen, die Mehrheit der 
Interpretationen, die wir heute finden, und viele Interpretationen, die wir heute finden, die sind 
eigentlich die Interpretationen alle von Bischr al-Marīsī.
Ja? Also Ghazālī, Fūrak, Ibn Fūrak, ar-Rāzī, die alle haben die Interpretationen erwähnt, die 
eigentlich Bischr al-Marīsī als erstes erwähnt in seinem Buch.
Ja?
Und das zeigt was auf die Gerechtigkeit von Ibn Taymiyyah, nachdem er erwähnt hat, und obwohl 
bei einigen es ebenso zu finden ist, dass sie auf darauf antworten oder einiges davon nicht 
akzeptieren und sie haben diesbezüglich auch gutes Wort gesagt.
Und Bischr al-Marīsī ist dieser Mann, der yaʿnī diese diesen Taʾwīl gemacht hat. Und wenn ihr 
lest, wie könnt ihr ihn yaʿnī...
Hier, er erwähnt das, er erwähnt das, er erwähnt das, er erwähnt das. Das machen wir und hier 
machen wir zu Ende, inschā’Allāh.
Oder können wir hier sogar stehenbleiben? Ah, egal, dann lesen wir bis zum Ende.
Er sagt: „Wa-innamā bayyantu anna ʿayna taʾwīlātihim hiya ʿaynu taʾwīlāti Bischr al-Marīsī.“
Vielmehr habe ich verdeutlicht, ich verdeutliche nur, dass ihre Interpretationen von den 
Aschāʿirah etc., die gesamt- die gleichen Interpretationen sind, Verfälschungen von Bischr al￾Marīsī.
Und darauf deutet das Buch Ar-Radd, welches ʿUthmān ibn Saʿīd ad-Dārimī, einer der bekannten 
Gelehrten und Imame, die in der Zeit von Bukhārī gelebt haben, erwähnt hat.
Was heißt das? ʿUthmān ibn Saʿīd ad-Dārimī, ein Schüler von Imām Aḥmad, und er hat gelebt in 
der in der Zeit von Bukhārī, und sein Schüler war Abū Dāwūd, und er war ein gewaltiger 
Gelehrter. Er hat ein Buch gegen Bischr al-Marīsī geschrieben und er hat seine Aussagen 
erwähnt: Bischr al-Marīsī sagt das, ich antworte so; Bischr al-Marīsī sagt das... Und wenn du die 
Interpretationen von Bischr al-Marīsī liest und dann die die Interpretationen von Rāzī liest, siehst 
du, die sind gleich!
Also sind wir wieder darauf gekommen, indem wir die Aussagen, die Bischr die ʿUthmān ibn Saʿīd, 
der Widerleger von Bischr, sie erwähnt hat. Er hat ein Buch geschrieben: „Radd ʿUthmān ibn Saʿīd 
ʿalā al-kādhibi al-ʿanīd fīmā ftarā ʿalā Allāhi fī at-tawḥīd“, die Antwort von ʿUthmān ibn Saʿīd auf 
den Lügner und den aus dem Trotz, yaʿnī der Trotziger, der über Allah gelogen hat bezüglich im 
Tauhīd.
Oder „Naqḍ ʿUthmān ibn Saʿīd ʿalā Bischr al-Marīsī“, oder die Antwort, die Widerlegung von 
ʿUthmān ibn Saʿīd ad-Dārimī auf Bischr al-Marīsī, wird das Buch auch genannt.
„Ḥakā fīhi hādhihi at-taʾwīlāti bi-ʿaynihā.“ Er hat die in diesem Buch die die genau gleichen 
Interpretationen erwähnt an Bischr al-Marīsī, an Bischr über Bischr al-Marīsī.

=====PAGE BREAK=====

[[S.115]]
Und dann sagt er weiter: „Bi-kalāmin yaqtaḍī anna al-Marīsiyya aqʿadu bihā.“ Und dies zieht 
hervor, dass Bischr al-Marīsī yaʿnī stärker war, yaʿnī derjenige war, der... Ähm, derjenige, der 
wissensstift- wissenschaftlich unterwegs war diesbezüglich.
Ja?
Und yaʿnī er ist besser gegründet als viele der Späteren.
„Wa-aʿlamu bi-l-manqūli wa-l-maʿqūli min hāʾulāʾi al-mutaʾakhkhirīna alladhīna ttaṣalat ilayhim 
min dschihatihī wa-dschihati ghayrih, thumma radda dhālika ʿUthmānu bnu Saʿīd bi-kalāmin idhā
ṭālaʿahu al-ʿāqilu adh-dhakiyyu ʿalima ḥaqīqata mā kāna ʿalayhi as-salaf, wa-tabayyana lahū
ẓuhūru al-ḥuddschati li-ṭarīqihim wa-ḍaʿfu ḥuddschati man khālafahum.“
Also, er sagt: Wenn man die Taʾwīlāt, die Interpretationen von Bischr al-Marīsī liest, da sieht man, 
diese Leute, dass Bischr al-Marīsī geeigneter war, gegründeter war, besser war, gegründeter war 
in diesen Angelegenheiten als viele der Späteren!
Und dass er wissender war über den Text und über das über das Rationale, über den Verstand, 
als viele der Späteren, die diese Ansichten über ihn und über andere überliefert bekamen.
Yaʿnī Bischr al-Marīsī, er ist fester gegründet da und wissender über die über das Rationale als 
diese späteren Aschāʿirah beispielsweise.
Jetzt sagt Ibn Taymiyyah: Daraufhin antwortete Ibn Saʿīd, also ad-Dārimī, auf seine auf seine 
Interpretationen.
Und wallāhi, dieses Buch ist eigentlich Ich rate euch, diejenigen, die später dann ʿAqīdah noch 
mehr lernen: Geht zu diesem Buch zurück! Geht zu diesem Buch zurück!
Jetzt sagt Ibn Taymiyyah, ich will nicht nicht, dass ich es sage. Er sagt: Wenn es derjenige, der 
mit Verstand ist und der Schlaue, genau betrachtet, weiß er, kennt er die Wirklichkeit, auf was die 
Salaf sich befanden, also die ʿAqīdah der Salaf. Und es zeigt sich ihm, es zeigt es ihm öffentlich, 
yaʿnī es wird ihm offensichtlich und klar, was die der Beweis wird ihnen von ihrem Weg, der der 
Weg der Salaf, klar. Yaʿnī der Beweis wird klar, wenn du das Buch von Dārimī liest.
Und die Schwäche der der des Argumentes derjenigen, die widersprechen.
Yaʿnī die Schwäche der Aschāʿirah, die Schwäche der Muʿtazilah, die Schwäche der 
Dschahmiyyah, die Schwäche der Māturīdiyyah.
Ṭayyib.
Jetzt sagt Ibn Taymiyyah noch weiter, und damit machen wir aus:
„Thumma idhā raʾā al-aʾimmah, aʾimmata al-hudā, qad adjmaʿū ʿalā dhammi al-Marīsī wa￾aktharuhum kaffarūhu aw ḍallalūh, wa-ʿalima anna hādha al-qawla as-sārī fī hāʾulāʾi al￾mutakallimīn – fī hāʾulāʾi al-mutaʾakhkhirīn – huwa madhhabu al-dschahmiyyati al-marīsiyyah, 
tabayyana al-hudā li-man yurīdu Allāhu hidāyatah, wa-lā ḥawla wa-lā quwwata illā bi-llāh.“
Er sagt: Und dann, derjenige, der die Gelehrten sieht, die die Gelehrten der Rechtleitung, der 
Imame, haben sich geeinigt, dass man al-Marīsī und seine Folger kritisiert, tadelt, und die 
meisten von ihnen, von den Gelehrten, haben sie zu Ungläubigen erklärt oder irregegangen. Und 
einige erwähnen, dass es auch ein Konsens ist. Einige erwähnen, dass auch ein Konsens ist.

=====PAGE BREAK=====

[[S.116]]
Dann sagt er: Wenn man sieht, wie die Gelehrten ihn kritisiert haben und zu Ungläubigen erklärt 
haben, so wird man wissen: „Wa-ʿalima anna hādhā“, und weiß, dass diese Aussage, welche 
Aussage? Die Aussage der Späteren, ihre Interpretation, ihre Aussagen in der ʿAqīdah, ihre 
gängigen, verbreiteten Aussagen, die sich befinden bei den Späteren, bei wem? Bei Rāzī, 
Dschuwaynī, Ghazālī etc., es ist der Madhhab der Dschahmiyyah, es ist die Ideologie der 
Dschahmiyyah wie die Marīsiyyah. Also er hat daraus eine Gruppe gemacht: Marīsiyyah, yaʿnī die 
Gruppe von Marīsī, die Ideologie von Marīsī. So wird ihm der die Rechtleitung klar, wem Allah die 
Rechtleitung möchte, und es gibt keine Kraft und Macht außer bei Allah.
Ich werde euch ein Beispiel machen.
Ohne Bischr al-Marīsī, aber ein ähnliches Beispiel:
Ich kann mich nicht erinnern, welcher aschʿaritischer Gelehrter es war, ob das Ibn Fūrak war oder 
al-Āmidī, ich kann vielleicht al-Āmidī, ich kann mich nicht erinnern. Er sagte: Allah spricht nicht 
mit Buchstaben und Ton, weil sonst es heißen würde, dass Allah Mund hat, Zunge, Stimmbänder 
etc., Zähne, Lippen.
Wer sagt das? Ein Aschʿarī, nach 700 Jahren beispielsweise.
Wisst ihr, wer das davor gesagt hat?
Die Dschahmiyyah! Und kein anderer berichtet das, außer Aḥmad bin Ḥanbal in seinem Buch 
gegen die Dschahmiyyah. Und hier ist das hier ist dasselbe dasselbe.
Ar-Rāzī sagt in seinem Buch: Mit Macht, mit Kraft ist Allah mit Hand ist Kraft Allahs gemeint.
Und ad-Dārimī hat ein Kapitel über Allahs Hand und erwähnt, dass Marīsī, Bischr al-Marīsī, sagt, 
es ist die Kraft, und erwähnt genau das, was Rāzī von ihm genommen hat.
Und das will Ibn Taymiyyah will hier etwas zeigen, Ikhwān: Es ist, dass sie Blindfolger sind! Hier 
geht es um das Blindfolgen der Vorgänger der griechischen Philosophie und der Griechen und 
der Inder und der Juden und den Christen, der von Aristoteles und von Platon und von Sokrates 
etc.
Und sie haben das von Bischr al-Marīsī! Wallāhi, inwiefern kommt eine Person mit Verstand und 
mit Intelligenz und glaubt an ihren Weg, obwohl er sieht, dass Bischr al-Marīsī genau dieses 
Werk, diese Sachen gesagt hat und für die er zu Ungläubigen erklärt wurde?
Und wallāhi, ich habe einige gehört, wallāhi wallāhi wallāhi, von den Aschāʿirah oder die sich den 
Aschāʿirah zuschreiben, die gesagt haben: Bischr al-Marīsī hat mehr Tauhīd als ad-Dārimī!
Wallāhi, ich hab das gehört.
Und Bischr al-Marīsī hat gesagt, Allah ist in einem Kamel drinnen, möge Allah ihn hässlich 
machen.
Ad-Dārimī war einer der größten Hadīth-Gelehrten in seiner Zeit, in der Zeit von Bukhārī. Sein 
Schüler war Abū Dāwūd. Wisst ihr, wer Abū Dāwūd ist? Abū Dāwūd ist unter anderem der Schüler 
von von Imām Aḥmad bin Ḥanbal etc.
Ad-Dārimī, sagen sie, hat mehr eine falsche ʿAqīdah als Bischr al-Marīsī! Das haben sie gesagt. 
Sie hassen ad-Dārimī für dieses Buch. Wallāhi, sie hassen ihn! Bei Allah, sie beleidigen ihn sogar. 

=====PAGE BREAK=====

[[S.117]]
Sie sagen, er ist ein Ungläubiger wegen diesem Buch gegen Bischr al-Marīsī.
Obwohl er obwohl dieses Buch jeder von Ahlus-Sunnah gelobt hat: Adh-Dhahabī, Ibn al-Qayyim, 
Ibn Taymiyyah hat sehr dieses Buch gelobt, sehr! Ibn Ḥadschar hat eine Idschāzah zum Buch, 
wenn ich mich recht erinnere. Ibn Kathīr sagt, wir haben das Buch gehört, adh-Dhahabī oder Ibn 
Kathīr sagt, wir haben das Buch, wir haben eine Idschāzah davon bekommen und wir haben es... 
Ad-Dārimī war Schāfiʿī in der in der in der Rechtsschule.
Wa-ṣallallāhu ʿalā nabiyyinā Muḥammad wa-ʿalā ālihi wa-ṣaḥbihi adschmaʿīn.
Wer Fragen hat, kann sie jetzt stellen, inschā’Allāh. Heute haben wir viel gemacht, ja?
Heute haben wir zwölf Seiten gemacht oder elf Seiten gemacht.
Morgen dann? Nein, morgen ist haben wir gesagt, ist Pause. Dann Samstag, inschā’Allāh, machen 
wir weiter mit der Aussage von dann Ibn Taymiyyah wird dann Bücher Bücher zusammenlisten 
der Salaf in der ʿAqīdah. Also jetzt wird Ibn Taymiyyah sagt wird sagen, was? Dieses Buch ist 
nicht geeignet dafür, dass man alles...
Unterricht 9
Wa-sallallāhu wa-sallim ʿalā nabiyyinā Muḥammad, wa-ʿalā ālihī wa-ṣaḥbihī adschmaʿīn.
Wir sind stehen geblieben bei der Aussage von Schaichu-l-Islām Ibn Taymiyyah. Und davor 
haben wir gelernt, dass Bischr al-Marīsī der Schaich der des Taʾwīl ist. Und dieser Bischr al￾Marīsī, er ist derjenige, der dieses Fundament aufgebaut hat, der diese Bücher geschrieben hat 
im Taʾwīl und gelesen hat etc. und vorgelesen hat. Und er ist auch die Person, die sagte statt 
„Subḥāna Rabbiya l-Aʿlā“: „Subḥāna Rabbiya l-Asfal“. Er sagte nicht: „Gepriesen sei Allah, der 
Höchste“, er sagte: „Gepriesen sei Allah, der Niedrigste“, denn er glaubte, Allah ist überall. 
Qabbahahullāh – möge Allah ihn hässlich machen und vernichten.
Und er ist ungläubig, wie ich schon erwähnt habe. Ibn Bischr al-Marīsī ist ein Ungläubiger, ist 
kein Muslim.
Jetzt sagt Schaichu-l-Islām Ibn Taymiyyah: „Wa-l-fatwā lā taḥtamilu l-baṣṭa fī hādha-l-bāb, wa￾innamā uschīru ischāratan ilā mabādiʾi-l-umūr, wa-l-ʿāqilu yasīru fa-yanẓur.“ Und diese 
Abhandlung, es geziemt es ist nicht geeignet Diese Abhandlung ist nicht geeignet für mehr in 
diesem in diesem Thema, sondern ich weise auf einige Grundprinzipien auf und hin, und 
derjenige, der Verstand besitzt, er geht und schaut.
Also, es ist hier kein Raum für mehr. Es ist eine Antwort, das ist eine Abhandlung als eine Antwort 
für den Fragesteller, der gefragt hat. Wer wer mehr haben will, der muss zu den größeren Werken 
von Schaichu-l-Islām Ibn Taymiyyah zurück.
Jetzt sagt er weiter: „Wa-kalāmu-s-Salafi fī hādha-l-bābi mawdschūdun fī kutubin kathīratin lā
yumkinu an yudh... an yudhkara hunā illā qalīlan minhu. Mithla...“ Und die Aussagen der ersten 
drei Generationen in diesem Thema sind enthalten oder existieren in vielen Büchern. Es ist nicht 
möglich, sie alle hier zu erwähnen oder es ist nicht möglich, sie alle hier zu erwähnen außer 

=====PAGE BREAK=====

[[S.118]]
einige. Und jetzt erwähnt er Bücher in der ʿAqīdah, wo die ʿAqīdah der Salaf erwähnt wird in 
diesem Kapitel der Eigenschaften und Namen Allahs, und beginnt mit dem Nummer mit dem 
Buch Kitāb as-Sunan li-l-Lālakāʾī. Also, das Buch von al-Lālakāʾī, Scharḥ Uṣūl Iʿtiqād, und er ist 
gestorben 418 nach der Hidschra, ein schāfiʿītischer Gelehrter, Hibatullāh ibn al-Ḥasan ibn 
Manṣūr aṭ-Ṭabarī al-Lālakāʾī, ein bekannter Gelehrter. Und das ist dieses Werk hier, was ich euch 
hier zeige. Das ist das Werk von al-Lālakāʾī und das ist eines der gewaltigsten Werke von Imām 
von Ahlu-s-Sunnah wa-l-Dschamāʿah in der ʿAqīdah.
Denn wir wissen, dass es in der bei Ahlu-s-Sunnah wa-l-Dschamāʿah ʿAqīdah-Bücher gibt, die 
die musnad sind oder musnadah sind. Das heißt, sie haben Überlieferungsketten bis zu den 
Aussagenden, bis zu dem Gelehrten, der es ausgesprochen hat. Hier haben wir beispielsweise 
Hier haben wir beispielsweise das Kapitel, dass Allah über dem Thron ist. Und jetzt sagt er er 
besagt, dass Allah über dem Thron ist, und dann sagt er: Es wird überliefert von ʿUmar, Ibn 
Masʿūd, Ibn ʿAbbās, Umm Salamah – das sind Ṣaḥābah. Also er erwähnt jetzt, welche 
Überlieferungen er zeigen wird: Aus der Generation der Ṣaḥābah vier Menschen; dann aus der 
Zeit der Tābiʿīn drei Menschen; dann aus der Zeit oder der der Gelehrten wie Mālik, Sufyān, 
Aḥmad ebenso drei; und dann auch die sowieso die Aussagen des Propheten Muḥammad 
(ṣallallāhu ʿalayhi wa-sallam) an erster Stelle. Also erwähnt hier Ḥadīthe, Ḥadīthe, Ḥadīthe, 
Ḥadīthe.
Und dann kommt die Aussage von ʿUmar, und ʿUmar (raḍiyallāhu ʿanhu), er bestätigt, dass Allah 
über dem Thron ist. Dann die Aussage von Ibn Masʿūd, dann die Aussage von Ibn ʿAbbās – mit 
Überlieferungskette, mir überlieferte al-Ḥasan ibn ʿUthmān, ʿAlī ibn Muḥammad az-Zubayr, über 
Ibrāhīm ibn Ibnul-ʿAmbās oder ungefähr so, über Yaʿlā ibn ʿUbayd, über Sufyān, über Abī
Hāschim, über Mudschāhid, über dass er sagte: Zu Ibn ʿAbbās hat man das und jenes gesagt, 
und er sagte: „Inna-llāha kāna ʿalā ʿarschihi qabla an yachluqa schayʾā.“ Wahrlich, Allah war über 
Seinem Thron, sagt Ibn ʿAbbās. Hat er die Aussage von Umm Salamah. Dann geht er zurück zu 
ähm anderen Gelehrten der zweiten Generation und dann geht er zurück zu den nächsten 
Generationen, hier das von von von Sulaymān at-Taymī, wo er sagte: „Wenn du mich fragen 
würdest, wo ist Allah, würde ich sagen: über dem Himmel.“ Und bis Aḥmad ibn Ḥanbal mit 
Überlieferungskette. Und das ist auch in den anderen Kapiteln, hier das Kapitel, dass der Koran 
nicht erschaffen ist. Und dann erwähnt er hier von von ʿAmr ibn Dīnār, wo er sagte: „Ich habe 
neun Gefährten des Propheten Muḥammad (ṣallallāhu ʿalayhi wa-sallam) getroffen und er sagt 
und sie sagten: Der Koran ist...“, und sie sagten: „Wer sagt, der Koran ist erschaffen, ist ein 
Ungläubiger.“ Also der Koran ist nicht erschaffen.
Also hier haben wir, wie gesagt, wieso dieses dieses Buch so gewaltig ist, ist eines der 
gewaltigsten Bücher von Ahlu-s-Sunnah wa-l-Dschamāʿah in der ʿAqīdah. Ṭayyib. Von al-Lālakāʾī. 
Das erwähnt Ibn Taymiyyah hier.
Dann sagt er: „wa-l-Ibānatu li-bni Baṭṭah“, und die al-Ibānah von Ibn Baṭṭah. Ibn Baṭṭah hat Ibn 
Baṭṭah al-ʿUkbarī al-Ḥanbalī, ebenso ein ḥanbalītischer Gelehrter, der früh gelebt hat. Er hat 

=====PAGE BREAK=====

[[S.119]]
ebenso ein Buch namens al-Ibānah, und zwar die Verdeutlichung und das da das ist ein ʿAqīdah￾Werk, ebenso musnad, also mit Überlieferungsketten bis zu den jeweiligen Gelehrten überliefert 
worden. Das hat keine andere Sekte, das hat oder besser das hat keine andere Gruppe, die sich 
dem Islam zusteckt, außer Ahlu-s-Sunnah wa-l-Dschamāʿah.
Dann haben wir as-Sunnah von Abū Dharr al-Harawī, sagt Ibn Ibn Ibn Ibn Taymiyyah. Hier dieses 
Buch, as-Sunnah, wurde ist verloren gegangen, haben wir nicht mehr. Es wird gesagt, dieses 
Buch viele oder ein oder berichtet über die Salaf in der ʿAqīdah. Jedoch dieser Autor, Abū Dharr 
al-Harawī, er ist ein Aschʿarī. Er ist ein Aschʿarī und zu den er gehört zu den ähm Aschāʿirah, den 
äh ersteren Aschāʿirah. Und er wurde ein Aschʿarī durch eine sehr erstaunliche Geschichte, um 
ehrlich zu sein. Und zwar war er mal mit ad-Dāraquṭnī, und ad-Dāraquṭnī ist ein Gelehrter von 
Ahlu-s-Sunnah wa-l-Dschamāʿah, ein fester Gelehrter, der klar klar und deutlich ein Gelehrter 
von Ahlu-s-Sunnah wa-l-Dschamāʿah war, der gegen der Bücher über die Eigenschaften und 
Namen Allahs Auf jeden Fall er war auch gegen ʿIlm al-Kalām, hat viel gegen ʿIlm ʿIlm al-Kalām 
gesprochen etc. Und ein eines Tages ging ad-Dāraquṭnī mit ähm Abū Ismāʿīl al-Harawī äh Abū
Abū Dharr al-Harawī, und sie trafen al-Bāqillānī. Und wir haben wir haben gesagt, al-Bāqillānī war 
was? Ein Aschʿarī. Jedoch, und das war das ist das, was ich weiß oder was mir ersichtlich ist, ist, 
dass al-Bāqillānī war bekannt dafür auch, dass er was? Auch nicht klar und deutlich seine ʿAqīdah 
bekannt gemacht hat und dass man denkt, er wäre ein Ḥanbalīt. Und Ḥanbalīten sind was?
Gegen ʿIlm al-Kalām und gegen Mutakallimīn allgemein gewesen. Durch die Geschichte des 
Islams kennt man das.
Und er sah, wie ad-Dāraquṭnī ihn respektiert hat. Ich glaube, es wird erwähnt, dass er seine Stirn 
küsste, umarmte. Und Abū Dharr al-Harawī hat wegen seinem wegen ad-Dāraquṭnī gedacht, das 
ist ein Krasser, bei dem gehe ich jetzt lernen. Und dann hat er begonnen, bei ihm zu lernen, und 
hat seine ʿAqīdah angenommen. Und Abū Dharr al-Harawī ging dann wo? Nach Mekka. Und er 
war der erste, der in Mekka die aschʿarī-kullābī ʿAqīdah, also diese Mischungs-ʿAqīdah von 
Aschʿarī und Kullābiyyah, und hat sie was? Verbreitet in Mekka. Obwohl er ein Gelehrter war, ein 
Ḥadīth-Gelehrter und ein Überlieferer von Ṣaḥīḥ al-Buchārī gewesen, also vom Buch Ṣaḥīḥ al￾Buchārī war ein Überlieferer. Und die Menschen, was? Würden zu ihm hingehen, und die Schüler 
würden hingehen, und sie würden sitzen bei ihm etc. Und so breitete sich was? Dieses diese 
ʿAqīdah nach Andalusien, nach Spanien, nach Marokko etc. Obwohl sie davor was? Nichts mit 
den Aschāʿirah zu tun hatten. Auf jeden Fall, das ist Abū Dharr al-Harawī und das Hier sieht man, 
wie gefährlich es ist, von jemandem zu lernen oder dass man jemanden ehrt oder äh von 
jemandem nimmt, der was? Ein Aschʿarī ist oder nicht die richtige ʿAqīdah besitzt.
Dann sagt er: „wa-l-Uṣūlu li-Abī ʿUmar aṭ-Ṭalamankī“, also dann von das Buch al-Uṣūl. Das Buch 
al-Uṣūl äh mit dem Namen komplett heißt es al-Wuṣūl ilā Maʿrifat al-Uṣūl. Ist ein gewaltiges 
Werk, ein reiches Werk in zwei Bänden, und aber es ist es ist verloren. Und Abū ʿUmar aṭ￾Ṭalamankī ist ein Gelehrter der Mālikīten gewesen, er ist gestorben 429. Und er ist ein gewaltiger 
Gelehrter gewesen. Er hat gesagt, Allah (subḥānahu wa-taʿālā) ist mit Seinem Wesen über dem 

=====PAGE BREAK=====

[[S.120]]
Thron, über den Himmeln, und mit dem Wissen ist Er bei uns, und hier das und das ist nicht und 
wir nehmen keine Metapher in den Eigenschaften und Namen Allahs. Also was? Die richtige 
ʿAqīdah hatte er. Das Buch ist aber leider verloren. Ibn Taymiyyah zitiert aus aus diesem Werk viel 
in seinen Werken.
Dann sagt er weiter: „wa-kalāmi Abī ʿUmar ibn ʿAbd al-Barr“, und die Aussage von und der und 
die Worte von Abū ʿUmar ibn ʿAbd al-Barr. Ibn ʿAbd al-Barr, er ist der gewaltige Gelehrte, der 
ebenso ungefähr in dieser Zeit gelebt hat, 5. Jahrhundert, gestorben, raḥmatullāhi ʿalayh, glaube 
ich auf jeden Fall, oder im 4. Jahrhundert auf jeden Fall auch gelebt. Ein sehr großer mālikītischer 
Gelehrter, vielleicht sogar, wenn man sagen könnte, der größte mālikītische Gelehrter. Ich bin 
kein Mālikīt, aber auf jeden Fall einer der größten mālikītischen Gelehrten, die je jemals existiert 
haben. Er hat zwei Werke geschrieben, und die meint hier auch Ibn Taymiyyah, und zwar at￾Tamhīd und al-Istidhkār. At-Tamhīd und al-Istidhkār, sie sind beide Bücher und beide sind 
gewaltige Bücher, ich glaube, 20 Bände haben sie oder 18 Bände, je nach Verlag. Sie sind die 
Erklärung von der Ḥadīth-Sammlung von Imām Mālik. Imām Mālik hat eine Ḥadīth-Sammlung, 
Muwaṭṭaʾ. Und dies und da glaube ich weiß nicht, wie viel Ḥadīthe es da gibt, ich glaube, 2000 
irgendwas Ḥadīthe gibt's da. Und Ibn ʿAbd al-Barr hat in diesen zwei Werken, at-Tamhīd und al￾Istidhkār, diese Ḥadīthe erklärt und hat da viel über auch die Eigenschaften und Namen Allahs 
gesprochen und hat sie allgemein wie Ahlu-s-Sunnah wa-l-Dschamāʿah sie bestätigt. Sie 
bestätigt komplett und argumentiert und erwähnt und Konsens erwähnt. Er ist in zwei, drei oder 
ich glaube in zwei Fehler gefallen, wenn es um die Eigenschaften Allahs geht: Einmal, um das 
wenn es um das Lachen Allahs geht, und einmal in einer anderen Sache, die aber jetzt nicht so 
nicht so äh das ist nur ein kleiner Ausrutscher. Auf jeden Fall beim Lachen Allahs hat er einen 
Fehler gemacht bei der Bestätigung. Aber allgemein ist er was? Ein bekannter, starker, fester 
Gelehrter gewesen von Ahlu-s-Sunnah wa-l-Dschamāʿah, ja, der sehr sehr stark war.
Ṭayyib, machen wir weiter: „wa-l-Asmāʾi wa-ṣ-Ṣifāti li-l-Bayhaqī“, und das Buch al-Asmāʾ wa-ṣ￾Ṣifāt. Also nochmal: Das Buch von Abū ʿUmar aṭ-Ṭalamankī ist verloren. Das Buch von Abū Dharr 
al-Harawī ist verloren. Das Werk von al-Lālakāʾī ist bestanden, besteht und ist gedruckt worden, 
als auch von Ibn Baṭṭah. Die Aussagen von Ibn ʿAbd al-Barr sind in at-Tamhīd und al-Istidhkār, 
beide sind erhältlich. al-Asmāʾ wa-ṣ-Ṣifāt ist ebenso erhältlich von al-Bayhaqī. Bayhaqī ist wer?
Bayhaqī ist ein Aschʿarī. Und äh al-Bayhaqī war ein Gelehrter, ein Ḥadīth-Gelehrter, aber er war 
ebenso ein Aschʿarī leider. Er hat Fürsorge mit Ḥadīth-Wissenschaft gehabt, mit Aussagen der 
Salaf. Er ist leider aber immer zwi- in diesem Buch selber auch zwischen Taʾwīl und Tafwīḍ, 
Taʾwīl, Tafwīḍ etc. Er war ein Aschʿarī. Warum hat Ibn Taymiyyah dieses Buch erwähnt? Weil in 
diesem Buch es sehr viele nützliche Aussagen gibt der Salaf in den Eigenschaften und Namen 
Allahs, ja? Aber der Muslim und derjenige, der Ṭālibu-l-ʿIlm, der der Schüler des Wissens, er soll 
nicht in Büchern reinschauen am Anfang, die nicht komplett rein und entfernt von sind von 
Neuerungen. Denn dieses Wort dieses Buch hat auch Falschheit in ihm, indem al-Bayhaqī einige 
Sachen kommentiert, wie mit Tafwīḍ und Taʾwīl etc. Deswegen aber das Buch ist nützlich wegen 

=====PAGE BREAK=====

[[S.121]]
den Aussagen, die man überliefert über die Salaf, über Allahs Eigenschaften etc. Deswegen hat 
er dieses Buch auch nach meines Wissens oder was ich was mir ersichtlich ist ebenso erwähnt. 
Also es ist ein gewaltiges Buch, was aber leider Fehler besitzt.
„Wa-qabla dhālik“, und vor ihnen, also in der Zeit-Epoche vor ihnen, „as-Sunnatu li-ṭ-Ṭabarānī“, 
das Buch as-Sunnah von aṭ-Ṭabarānī. Aṭ-Ṭabarānī ist ebenso ein Gelehrter gewesen. Ähm, ich 
glaube, er meinte aṭ-Ṭabarānī, der Gelehrte, der die Ḥadīth-Sammlung Muʿdscham al-Kabīr und 
Muʿdscham aṣ-Ṣaghīr etc. geschrieben hat. as-Sunnah, dieses dieses Buch ist verloren. Dieses 
Buch ist verloren. Ähm, was also heute verloren, ich weiß nicht, wann es verloren ging. Das ist 
das, was ich weiß.
„Wa-li-Abī Schaichin al-Aṣbahānī“, als auch zum Werk von Abū Schaich al-Aṣbahānī. Er meint 
was? as-Sunnah. Er redet hier über was? Das Buch, welches heißt as-Sunnah. Und aṭ-Ṭabarānī
hat ein Buch mit dem Namen as-Sunnah, ist verloren, als auch Abū Schaich al-Aṣbahānī hat ein 
Buch mit dem Namen as-Sunnah und dies ist ebenso verloren. Er hat aber ein anderes Buch, ich 
glaube, das Buch heißt al-ʿAẓamah oder al-ʿAẓmah, ungefähr so. Dieses Buch ist erhältlich, 
soweit ich weiß.
Dann haben wir von: „wa-li-Abī ʿAbdillāh ibn Mandah“. Abū ʿAbdillāh ibn Mandah ist ein Gelehrter 
von Ahlu-s-Sunnah wa-l-Dschamāʿah gewesen, der gestorben ist 395 nach der Hidschra. Dieses 
Buch ist verloren, aber von ihm blieben jedoch drei Bücher, und zwar: al-Īmān, Kitāb at-Tawḥīd
und ar-Radd ʿalā al-Dschahmiyyah, ja?
„Wa-li-Abī Aḥmad al-ʿAssāl al-Aṣbahānī“, ist ebenso ein Gelehrter von ein Gelehrter, der 
gestorben ist 349 nach der Hidschra, und dieses Buch ist ebenso verloren.
„Wa-qabla dhālik“, und davor, „as-Sunnatu li-l-Challāl“, das Buch as-Sunnah von al-Challāl. 
Dieses Buch existiert, aber einiges wurde ist verloren gegangen leider.
„Wa-kutubu ʿAbd ar-Raḥmān ibn Abī Ḥātim“, und die wa-kutubu ʿAbd ar-Raḥmān ibn Abī Ḥātim
und die Bücher von Ibn Abī Ḥātim. Und er meint hier vielleicht die Risālah fī-s-Sunnah, die die die 
Risālah fī-s-Sunnah, yaʿnī das Brief, die Abhandlung von von Abī Ḥātim. Und das ist wo das ist 
bei al-Lālakāʾī zu finden. Ich kann es ich kann es euch hier zeigen. Und zwar hier haben wir Na, 
hier, Subḥānallāh. Hier. Ah, das war Buchārī, hier: Abū Zurʿah und Abū Ḥātims ʿAqīdah. Und da 
gibt's eine Abhandlung, ein Brief, was die ʿAqīdah von Ahlu-s-Sunnah wa-l-Dschamāʿah ist. Das 
ist bei al-Lālakāʾī zu finden. Al-Lālakāʾī hat viele Briefe der Salaf gesammelt bezüglich ihrer 
ʿAqīdah übrigens in seinem Buch.
Weiter sagt er: „wa-t-Tawḥīdu li-bni Chuzaimah“, dann das Buch at-Tawḥīd von Ibn Chuzaimah. 
Ibn Chuzaimah ist ein gewaltiger Gelehrter von Ahlu-s-Sunnah wa-l-Dschamāʿah gewesen. 
Gestorben ist er 311 nach der Hidschra, wenn ich mich richtig erinnere. Er hat ein Buch 
geschrieben, Kitāb at-Tawḥīd, über die Eigenschaften und Namen Allahs, ein gewaltiger 
Gelehrter allgemein. Er hat einen Fehler in einer Interpretation eines Ḥadīths gehabt, das will ich 
aber nicht erwähnen. Auf jeden Fall er ist er ist ein sehr sehr starker Gelehrter in der ʿAqīdah als 
auch in seinen Widerlegungen gegenüber den falschen falschen Sekten der Eigenschaften und 

=====PAGE BREAK=====

[[S.122]]
Namen Allahs.
„Wa-kalāmu Abī-l-ʿAbbās ibn Suraydsch“, und die Worte von Abū-l-ʿAbbās ibn Suraydsch, sagt 
Ibn Taymiyyah. Und das ist Ibn Suraydsch al-Baghdādī asch-Schāfiʿī. Also das ist ein 
schāfiʿītischer Gelehrter, der hat einen Brief geschrieben mit dem Namen al-Iʿtiqād, ja? Er ist 
gestorben 306 nach der Hidschra.
Weiter: „wa-r-Raddu ʿalā al-Dschahmiyyati li-dschamāʿatin“, und die Antwort auf die 
Dschahmiyyah, also ein Buch oder Kapitel über die Dschahmiyyah als Antwort, „ka-l-Buchārī“, 
wie al-Buchārī. Hier könnte er aber zwei Sachen meinen, und zwar einmal das separate Buch 
Chalqu Afʿāl al-ʿIbād von al-Buchārī oder sein Kapitel in Ṣaḥīḥ al-Buchārī, denn das letzte Kapitel 
in Ṣaḥīḥ al-Buchārī ist Kitāb at-Tawḥīd und eine Antwort auf die Dschahmiyyah.
„Wa-schaichihi ʿAbdillāh ibn Muḥammad al-Dschuʿfī“. Dieses Buch ist verloren. Von ʿAbdullāh ibn 
Muḥammad al-Dschuʿfī seine Antwort, also eine Widerlegung der Dschahmiyyah, wurde verloren.
„Wa-qabla dhālik“, und davor, „as-Sunnatu li-ʿAbdillāh ibn Aḥmad“, und das Buch as-Sunnah von 
ʿAbdullāh ibn Aḥmad. Der Sohn von Imām Aḥmad hat ein Buch geschrieben, Kitāb as-Sunnah, 
heute ist erhältlich.
„Wa-s-Sunnatu li-Abī Bakrin al-Athram“, und al-Athram, der gestorben ist 273 nach der 
Hidschra, er hat auch ein Buch as-Sunnah, ist verloren leider.
„Wa-s-Sunnatu li-Ḥanbal“, also er meint hier, ich glaube, Ḥanbal ähm ähm Ḥanbal ibn Isḥāq, der 
bekannten Gelehrten, der Neffe von Aḥmad ibn Ḥanbal, er hat ebenso ein Buch geschrieben, as￾Sunnah, was verloren gegangen ist.
„Wa-l-Marrūdhī“, wa-l-Marrūdhī, und al-Marrūdhī ist der Gelehrte Abū Bakr Aḥmad ibn 
Muḥammad al-Marrūdhī, einer der Gefährten von Imām Aḥmad ibn Ḥanbal. Ähm, er ist gestorben 
275 nach der Hidschra. Ja. Bezüglich ob er das Buch as-Sunnah geschrieben hat, Schaich Sindī
sagt: „Ich ich bin nicht bis jetzt auf so etwas gekommen, dass er ein Buch geschrieben hat, as￾Sunnah.“ Und vielleicht meint Ibn Taymiyyah oder vielleicht wegen dem Manuskript denkt man al￾Marrūdhī, vielleicht meint man al-Marwazī. Al-Marwazī, Muḥammad ibn Naṣr al-Marwazī, hat ein 
Buch as-Sunnah. Und in einigen Manuskripten von al-Ḥamawiyyah oder in einigen Verlegen steht 
al-Marwazī. Ja? Al-Marwazī, er hat ein Buch as-Sunnah geschrieben. Okay, ṭayyib.
„Wa-li-Abī Dāwūd as-Sidschistānī“, und Abū Dāwūd as-Sidschistānī. Abū Dāwūd ist wer? Der 
Schüler von Aḥmad ibn Ḥanbal, der Schüler von al-Buchārī, soweit ich weiß. Und das derjenige, 
der das Buch as-Sunnah geschrieben hat. Und er hat was? Ein Kapitel gegen die gegen die 
gegen die Dschahmiyyah. Also es ist ein Teil von seinem Werk ist bezüglich bezüglich der 
ʿAqīdah und die Antwort auf die Sekten. Und er hat auch ein Buch geschrieben, was verloren ist, 
die die die Widerlegung über die Qadariyyah, also die, die Qadar ablehnen.
„Wa-li-bni Abī Schaibah“, und von Ibn Abī Schaibah. Von Ibn Abī Schaibah. Und man meint 
allgemein, wenn man Ibn Abī Schaibah sagt, Abū Bakr ʿAbdullāh ibn Muḥammad, der das Buch al￾Muṣannaf geschrieben hat. Und vielleicht meint hier Schaichu-l-Islām das Buch Kitābu-l-Īmān
von ihm. Ja? Und Kitāb al-Īmān ist ein Teil von seinen Muṣannaf, von seinem Werk Muṣannaf, 

=====PAGE BREAK=====

[[S.123]]
aber es wurde als separat gedruckt. Ähm, und vielleicht meint er Muḥammad ibn ʿUthmān ibn Abī
Schaibah, und er ist gestorben 200 97 nach der Hidschra, und er hat ein Buch geschrieben, 
Kitāb al-ʿArsch oder al-ʿArsch, der Thron, und da erwähnt er Allahs Hoheit.
Dann sagt er weiter: „wa-Kitābu Chalqi Afʿāli-l-ʿIbād li-l-Buchārī“, und das Buch Chalqu Afʿāl al￾ʿIbād von al-Buchārī, Imām Buchārī.
„Wa-Kitābu-r-Raddi ʿalā al-Dschahmiyyati li-ʿUthmān ibn Saʿīd ad-Dārimī wa-ghayrihim“, und die 
und das Buch die Antwort auf die Dschahmiyyah, die Widerlegung der Dschahmiyyah von 
ʿUthmān ibn Saʿīd ad-Dārimī, über den wir gesprochen haben, der gewaltige Gelehrte, als auch 
von anderen.
„Wa-kalāmu Abī-l-ʿAbbās ʿAbd al-ʿAzīz al-Makkī ṣāḥibi-l-Ḥaydah fī-r-Raddi ʿalā al￾Dschahmiyyah“, also ebenso gibt es einen Abū-l-ʿAbbās ʿAbd al-ʿAzīz al-Makkī, der das Buch 
geschrieben hat al-Ḥaydah, und dieses Buch ist erhältlich. Und das Buch von ihm gegen die 
Dschahmiyyah wurde ist verloren. Dieser Gelehrte ist ein schāfiʿītischer Gelehrter, 240 nach der 
Hidschra ist er gestorben. Ähm, naʿam.
Dann sagt er weiter: „wa-kalāmu Nuʿaym ibn Ḥammād“ – Nuʿaym einfach, nicht Naʿīm –, „wa￾kalāmu Nuʿaym ibn Ḥammād al-Chuzāʿī“, und das Buch und der Lehrer von Buchārī, Nuʿaym ibn 
Ḥammād, er hat ebenso diesbezüglich ein Buch geschrieben, das ist verloren.
„Wa-kalāmu-l-Imāmi Aḥmad ibn Ḥanbal wa-Isḥāq ibn Rāhawayh wa-Yaḥyā ibn Yaḥyā an￾Naysābūrī wa-amthālihim“, und die Worte von Aḥmad ibn Ḥanbal und Isḥāq und Yaḥyā ibn Yaḥyā. 
Und Yaḥyā ibn Yaḥyā ist ein gewaltiger Gelehrter. Und er er meint nicht Yaḥyā al-Laythī, sondern 
Yaḥyā ibn Yaḥyā an-Naysābūrī. Und das Buch und das der ist ein gewaltiger ein gewaltiger 
Gelehrter.
„Wa-qabla hāʾulāʾ“, und vor ihnen noch, „ʿAbdullāh ibn al-Mubārak wa-amthāluh“, ʿAbdullāh ibn 
Mubārak und andere als er. ʿAbdullāh ibn Mubārak ist ein gewaltiger Gelehrter, der in der Zeit von 
Abū Ḥanīfah lebte etc.
„Wa-aschkāluhum kathīrah“, und viele Angelegenheiten, viele Sachen noch. Ja? Und der Autor 
erwähnt nur einige, wie wir gesagt haben, weil er schrieb diese Abhandlung in einer Sitzung 
zwischen zwei Gebetszeiten, zwischen Dhuhr und zwischen ʿAṣr, wie wir gesagt haben.
Ṭayyib. Jetzt sagt Schaichu-l-Islām Ibn Taymiyyah weiter: „Wa-ʿindanā mina-d-dalāʾili-s￾samʿiyyati wa-l-ʿaqliyyati mā lā yattasiʿu hādha-l-mawḍiʿu li-dhikrih. Wa-anā aʿlamu anna li-l￾mutakallimīna n-nufāti lahum schubuhātun mawdschūdatun, lakin lā yumkinu dhikruhā fi-l-fatwā. 
Fa-man naẓara fīhā wa-arāda ībānata mā dhakarūhu mina-sch-schubahi fa-innahu yasīr.“ Er sagt: 
Und wir haben sowohl textuelle als auch Beweise aus dem Verstand. Jedoch ist es nicht bietet 
sich kein Raum, diese zu erwähnen. Und ich weiß, dass die Mutakallimīn Scheinargumente 
haben, aber es ist nicht möglich, sie hier zu erwähnen. Wer in sie schaut und die Verdeutlichung 
von ihnen will, was sie sagen, und die Verdeutlichung dieser Scheinargumente, so ist es etwas 
Leichtes.
Also: Er sagt, wir haben Beweise, textliche Beweise und verständlich und Beweise aus dem 

=====PAGE BREAK=====

[[S.124]]
Verstand, die erklären und verdeutlichen, dass die Aussagen der Salaf und die die Methodologie 
der Salaf und die ʿAqīdah der Salaf sehr unterschiedlich und entfernt ist von der ʿAqīdah der 
Mutakallimīn. Und dass die Salaf auf der Wahrheit sind und dass die Mutakallimīn auf der 
Falschheit sind. Wir haben Beweise. Und wir haben wir haben was? Die Fähigkeit, es zu erklären 
und zu beweisen. Aber in dieser Abhandlung ist es nicht bietet sich nicht der Raum, es bietet 
sich nicht hier der Raum. Aber wer will es lesen und es finden, so geht er zurück zu den größeren 
Werken von Ibn Taymiyyah, wie Darʾ Taʿāruḍ, Bayān Talbīs, al-Aṣbahāniyyah, at-Tisʿīniyyah, at￾Tadmuriyyah, als auch andere Werke von ihm.
Ṭayyib. Jetzt sagt er weiter: Er war er sagt: „Ich weiß, sie haben Scheinargumente.“ Und das ist 
eine wichtige Sache, Ichwān: Jeder Falschaussagender, jeder Falschgläubiger, der hat 
Scheinargumente. Sogar die Anbeter von Kühen und Sonne und Schayāṭīn hat Scheinargumente. 
Aber das Maßgebliche ist die Richtigkeit der Aussage, nicht die Aussage selber. Nicht das 
Werfen einer Aussage macht sie gültig, sondern die Richtigkeit der Aussage macht sie macht sie 
zur Wahrheit oder zur Richtigen. Nicht nur etwas zu sagen, reicht, das reicht nicht. Es geht um 
die Richtigkeit einer Aussage und und deswegen verwirrt euch nicht, weil es Scheinargumente 
gibt. Ja? Das heißt, die Richtigkeit ist das Wichtige, das Maßgebliche. Nicht einfach, dass es eine 
äh irgendwelche Aussage links und rechts gibt und existiert.
Ṭayyib. Jetzt sagt er weiter: Ebenso äh er sagt hier: Er sagt, ähm wir können sie nicht hier 
erwähnen. Wer Verdeutlichung will, was sie erwähnen von den Scheinargumenten, das ist leicht. 
Subḥānallāh, Allah (subḥānahu wa-taʿālā) hat diesen Mann gesegnet, Schaichu-l-Islām, und ihn 
geschickt für uns, dass äh und gab ihm diese dieses Wissen, dass er auf alle dieser 
Scheinargumente geantwortet hat, ja? Und dann, wenn jemand seine Werke richtig liest, äh die 
wo er argumentiert, wird man sehen, was ein Kopf Schaichu-l-Islām Ibn Taymiyyah, raḥmatullāhi 
ʿalayh, raḥmatullāhi ʿalayhi raḥmatan wāsiʿah, war.
Jetzt sagt er weiter, und jetzt ist eine sehr wichtige Sache, was er jetzt sagen wird: „Wa-idhā
kāna aṣlu hādhihi-l-maqālati – maqālati-t-taʿṭīli wa-t-taʾwīl – maʾchūdhan ʿan talāmīdhati-l￾muschrikīna wa-ṣ-Ṣābiʾīna wa-l-Yahūd, fa-kayfa taṭību nafsu muʾminin, bal nafsu ʿāqilin, an 
yaʾchudha sabīla hāʾulāʾi-l-maghdūbi ʿalayhim wa-ḍ-ḍāllīn, wa-yadaʿa sabīla-lladhīna anʿama￾llāhu ʿalayhim mina-n-nabiyyīna wa-ṣ-ṣiddīqīna wa-sch-schuhadāʾi wa-ṣ-ṣāliḥīn?“ Er sagt: Und 
wenn das Fundament, wenn der Ursprung dieser Aussage, die Aussage des des Taʿṭīl und des 
Taʾwīl – also die Aussage wer? Derjenigen, die Allahs Eigenschaften ablehnen, interpretieren –, 
genommen wird von den Schülern der Polytheisten und der Sabäer und der Juden, so wie kann 
die Seele eines Gläubigen ruhig werden, nein, vielmehr die Seele von jemandem, der nur den 
Verstand besitzt, dass er den Weg einschlägt derjenigen, dessen Zorn Allahs auf sie ist und die 
irregeleitet sind, und den Weg derer unterlässt, wo auf denen Allah Seine Gunst runtergebracht 
hat von den Gläubigen, Wahrhaftigen, Märtyrern und den Rechtschaffenen?
Also was sagt er hier zusammenfassend? Wie kann eine Person, die den Wie kann ein Muslim, ein 
Muʾmin, seine Seele Ruhe finden? Nein, vielmehr nicht mal der Muʾmin, sondern jemand, der nur 

=====PAGE BREAK=====

[[S.125]]
ein bisschen Verstand besitzt, dass er den Weg derer nimmt von den Juden und den Sabäern 
und den Polytheisten, ihre Schüler, und den Weg der Propheten und der Wahrhaftigen und der 
Rechtschaffenen und der Märtyrer unterlässt? Wallāhi, billāhi, nur dieser Satz hier genügt als 
Beweis, damit man weiß, wer auf Rechtleitung ist und wer nicht. Das würde uns reichen. Es 
reicht, diesen Weg der Aschāʿirah etc. herabzusetzen, desinteressiert zu machen, gar nicht zu 
erwähnen, dass sie irgendwie eine gültige ʿAqīdah haben. Denn wenn sie die Schüler der Christen 
und der Juden und der Polytheisten sind und die dort ist der ist es und dort rechts ist der Weg 
der Gesandten und der Propheten und der Rechtschaffenen und der Märtyrer und der 
Wahrhaftigen, inwiefern nehmen wir den Weg der Schüler der Christen und den Juden und den 
Sabäern etc.? Gar nicht. Die Seele kann da keine Ruhe kann da keine Ruhe finden. Die Seele kann 
da keine kann da keine Ruhe finden. Das ist eine sehr wichtige Sache, die wir die wir 
verinnerlichen müssen.
Jetzt sagt Schaichu-l-Islām Ibn Taymiyyah, und hier haben wir jetzt einige Sachen zu behandeln: 
„Faṣl: thumma-l-qawlu-sch-schāmilu fī dschamīʿi hādha-l-bāb...“ Er sagt: Unterkapitel. Jetzt sagt 
er: Daraufhin die umfassende Aussage in allem von diesem Kapitel, also in allen Angelegenheiten 
in diesem Kapitel, in dem Kapitel der Eigenschaften und Namen Allahs, ist die umfassende 
Aussage, die um das umfassende Prinzip: „...an yūṣafa-llāhu bimā waṣafa bihī nafsah, aw 
waṣafahū bihī rasūluhū ṣallallāhu ʿalayhi wa-sallam, wa-bimā waṣafahū bihi-s-sābiquwna-l￾awwalūn, lā yutadschāwazu-l-Qurʾānu wa-l-Ḥadīth.“ Und zwar, was ist dieses Grundprinzip? Er 
sagt: Dass man Allah beschreibt, wie Er Sich selber beschrieben hat und wie der Gesandte ihn 
beschrieben hat (ṣallallāhu ʿalayhi wa-sallam) und wie ihn die ersten Vorausreiter, Vorausgeeilten 
beschrieben haben. Der Koran und der Ḥadīth wird nicht wird nicht übertreten. Der Koran und 
der Ḥadīth oder die Sunnah werden nicht übertreten. Das ist der Ahlu-s-Sunnah wa-l￾Dschamāʿah.
Also, die das Grundprinzip in dem Kapitel der Eigenschaften und Namen Allahs – und das ist die 
Wahrheit und es ist Pflicht daran zu glauben und es zu befolgen –: Allah so zu beschreiben, wie 
Er Sich selber beschrieb und wie der Gesandte ihn beschrieben hat und wie ihn die Ṣaḥābah 
beschrieben haben, und man übertritt nicht die Offenbarungen. Wir haben sechs Prinzipien 
diesbezüglich, schreibt sie auf in schāʾ Allāh. Sechs Prinzipien, sechs Qawāʿid.
Qāʿidah Nummer eins: Die das Kapitel der Eigenschaften Allahs ist ein verborgenes Kapitel, 
welches stehenbleibend ist. Bābu-ṣ-ṣifāti bābun ghaybiyyun tawqīfiyy. Yūqafu fīhi ʿinda ḥaddi-l￾Kitābi wa-s-Sunnah. Also, man bleibt stehen bei dem, wo Koran und Sunnah die Grenzen gesetzt 
haben. Was heißt das? Das Kapitel und der Eigenschaften Allahs sind ein verbor- ist vom 
verborgenen Wissen. Man spricht darüber nur aus den Botschaften, aus der Botschaft von Allah 
und den Offenbarungen von Allah (subḥānahu wa-taʿālā). Denn warum? Wir haben gesagt, Allah 
(subḥānahu wa-taʿālā) ist für uns Ghayb, verborgen gerade. Wir haben Allah nicht gesehen noch 
etwas Ähnliches, weil Allah nie im Bitten existiert und Er hat uns weil Allah nichts ähnelt, und wir 
haben nichts gesehen und Allah hat uns Sich berichtet, wie Seine Eigenschaften sind. Und Allah 

=====PAGE BREAK=====

[[S.126]]
(subḥānahu wa-taʿālā) ist der Wissendste über Sich selber, wie Er sagte: „Qul a-antum aʿlamu 
ami-llāh“, sag: Seid ihr denn wissender oder Allah? Und der Prophet Muḥammad (ṣallallāhu 
ʿalayhi wa-sallam) ist der Wissendste über Allah: „Anā aʿlamukum bi-llāh“, ich bin der Wissendste 
von euch über Allah, „wa-aschaddukum lahū chaschyah“, und am meisten, der Allah fürchtet, ja?
Das heißt, man bleibt nur bei dem stehen, was Allah selber sagte und Sein Gesandter (ṣallallāhu 
ʿalayhi wa-sallam), also die Sunnah.
Die zweite Qāʿidah, das zweite Prinzip: Allah (subḥānahu wa-taʿālā) ist derjenige, der Sich 
beschrieben hat, und nicht wir sind es diejenigen, die diese Beschreibungen und Eigenschaften 
erfunden haben, sondern Er hat Sich so beschrieben und es ist Pflicht, Ihn anzubeten, und die 
Anbetung Seiner ist Pflicht, so müssen wir bestätigen, was Er selber berichtet hat, und sagen, 
was Er selber sagte. Das ist ungefähr das zweite das zweite Prinzip. Denn wir sind die Anbeter 
Allahs, so haben wir nichts anderes, außer dass wir uns unterwerfen. So ist Allah (subḥānahu wa￾taʿālā) derjenige, der Sich beschrieben hat, und nicht wir haben irgendetwas über Allah zu sagen, 
noch waren waren es wir, die diese Eigenschaften erfunden haben.
Drittes Prinzip: Drittes Prinzip: Was die Ṣaḥābah des Propheten Muḥammad (ṣallallāhu ʿalayhi 
wa-sallam) bezüglich den Eigenschaften und Namen Allahs sagen, so ist es Pflicht für uns, dass 
wir daran glauben. Denn die Ṣaḥābah sprechen nicht über Allah aus ihrer eigenen Meinung, 
sondern ihre Aussage über die Eigenschaften und Namen Allahs haben was? Den das Urteil, dass 
der Prophet (ṣallallāhu ʿalayhi wa-sallam) es sagte, allgemein gesagt. Es kann vorkommen, ich 
sage das, dass ein Ṣaḥābī bekannt ist, dass er Berichte von den Juden und Christen erwähnt, 
und das hat wieder noch mal ein anderes Urteil. Wir reden aber gerade allgemein: Die Ṣaḥābah, 
was sie sagen über die ʿAqīdah, so hat es das Urteil, dass der Prophet Muḥammad (ṣallallāhu 
ʿalayhi wa-sallam) es sagte. Wenn Ibn ʿAbbās sagt: „Der Kursī ist der Ort der beiden Füße von 
Allah“, hat es das Urteil, dass der Prophet Muḥammad (ṣallallāhu ʿalayhi wa-sallam) es sagte, ja?
Und man muss daran man muss daran glauben. Denn die Ṣaḥābah sprechen nicht in der ʿAqīdah 
über Allah und Seine Eigenschaften von ihrer eigenen Meinung, sondern haben das vom Prophet 
Muḥammad (ṣallallāhu ʿalayhi wa-sallam).
Vierte Qāʿidah, viertes Prinzip: Wir entfernen von Allah (subḥānahu wa-taʿālā) keine Eigenschaft 
oder wir sprechen Allah nicht frei von einer Eigenschaft wegen der Hässlichkeit, die die Leute 
behaupten, ungefähr so. Also wegen der oder nicht Hässlichkeit, sagen wir wegen der ähm 
Abneigung der Abneigenden, sagen wir so. Wir entfernen und sprech- und wir lehnen keine 
Eigenschaft für Allah ab, die Er bestätigt hat, wegen der Abneigung der Abneigenden. Das ist 
eine sehr wichtige Sache. Nur weil jemand Abneigung hat zu sagen: „Allah erhebt Sich, Allah 
lacht, Allah freut Sich, Allah liebt, Allah hasst, Allah hat Zorn“, heißt es nicht, dass wir das 
ablehnen. Vielmehr haben wir eine weite Brust zu sagen: Ja, Allah erhebt Sich, ja, Allah kommt, 
ja, Allah steigt hinab.
Li-schanāʿati schunniʿat. Li-schanāʿatin schunniʿat, heißt das auf Arabisch. Lā nuzīlu ʿani-llāhi ṣ￾ṣifata li-schanāʿatin schunniʿat. Wenn es jemand übersetzen kann besser, dann kann er es in 

=====PAGE BREAK=====

[[S.127]]
schāʾ Allāh im Chat reinschreiben. Sagen wir: Nur wegen der Abneigung heißt es nicht, dass wir 
Allahs Eigenschaft was? Ablehnen, ja?
Fünfte Qāʿidah, fünftes Prinzip: Wir Ahlu-s-Sunnah wa-l-Dschamāʿah schreib- beschreibt Allah 
und bestätigt die Eigenschaften für Allah, die im Koran und der Sunnah gekommen ist, und wir 
unterscheiden nicht zwischen ihnen. Also es ist egal, ob im Koran, ob in der Sunnah, ob die 
Sunnah mutawātir oder āḥād ist, also massenhaft oder einzelüberliefert ist, solange es die 
authentischen Ḥadīthe sind und sowieso der Koran ist, egal wo, ob Koran oder Sunnah, man wird 
man muss es bestätigen.
Und sechstens: Man man redet über die Eigenschaften Allahs, man beschreibt Allah (subḥānahu 
wa-taʿālā) und spricht über Seine Eigenschaften nur mit dem mit was im Textbeleg gekommen 
ist. Man verwendet nicht mehrdeutige, un- unklare Wörter, wie z.B. sagt was? Raum, Körper etc. 
So etwas benutzt Ahlu-s-Sunnah wa-l-Dschamāʿah nicht bei den Eigenschaften und Namen 
Allahs. Wir entfernen uns komplett von solchen Wörtern.
Ṭayyib. Allgemein ist es ist die Angelegenheit so. Natürlich gibt es da noch einige Einwände, 
wenn es um Debatten geht etc., das will ich aber jetzt nicht erwähnen. Das sind die sechs 
Debatten, das sind die sechs was? Das sind die sechs Angelegenheiten.
Imām Aḥmad bin sagt Imām Aḥmad ibn Ḥanbal sagte, wie Schaichu-l-Islām sagt: „Qāla-l-Imāmu 
Aḥmadu bnu Ḥanbal: Lā yūṣafu-llāhu illā bimā waṣafa bihī nafsah, aw waṣafahū bihī rasūluhū
ṣallallāhu ʿalayhi wa-sallam, lā yutadschāwazu-l-Qurʾānu wa-l-Ḥadīth.“ Allah wird nicht Allah wird 
nur mit dem beschrieben, wie Er Sich selber beschrieben hat und wie der Gesandte (ṣallallāhu 
ʿalayhi wa-sallam) ihn beschrieben hat, und die und der Koran und der Ḥadīth werden nicht 
übertreten. Das überliefert Ibn Abī Yaʿlā, als auch Ibn Qudāmah erwähnt das ebenso, als auch as￾Saffārīnī etc.
Ṭayyib. Hier haben wir was? Diese Angelegenheit.
Ṭayyib. Jetzt sagt Schaichu-l-Islām Ibn Taymiyyah weiter: „Wa-madhhabu-s-Salafi annahum 
yaṣifūna-llāha bimā waṣafa bihī nafsah, wa-bimā waṣafahū bihī rasūluh, min ghayri taḥrīfin wa-lā
taʿṭīl, wa-min ghayri takyīfin wa-lā tamthīl.“ Und die Methodik, die Schule der der die ʿAqīdah der 
Salaf ist, dass sie Allah beschreiben, wie Er Sich selber beschrieben hat und wie der Gesandte 
(ṣallallāhu ʿalayhi wa-sallam) ihn beschrieben hat, ohne Taḥrīf, Taʿṭīl, Takyīf und Tamthīl. Das 
haben wir schon erklärt in al-Wāsiṭiyyah, wir werden darüber nicht mehr nicht mehr sprechen.
Weiter sagt Schaichu-l-Islām Ibn Taymiyyah, raḥmatullāhi ʿalayh: Jetzt kommt er zu einem noch 
einem Prinzip. Ja? Er sagt: „Wa-naʿlamu anna mā wuṣifa-llāhu bihī min dhālika fa-huwa ḥaqqun 
laysa fīhi lughzun wa-lā aḥādschī, bal maʿnāhu yuʿrafu min ḥaythu yuʿrafu maqṣūdu-l-mutakallimi 
bi-kalāmih, lā siyyamā idhā kāna-l-mutakallimu aʿlama-l-chalqi bimā yaqūl, wa-afṣaḥa-l-chalqi fī￾l-bayāni wa-l-ʿilm, wa-anṣaḥa-l-chalqi fī-l-bayāni wa-t-taʿrīfi wa-d-dalālati wa-l-irschād.“ Er sagt: 
Und wir wissen, dass, mit was Allah (subḥānahu wa-taʿālā) beschrieben worden ist, dass dies die 
Wahrheit ist und dass dies dass darin keine Rätsel ist, keine Denkspiele. Vielmehr kennt man die 
Bedeutung Vielmehr wird die Bedeutung gekannt, indem man das Gewollte vom Sprecher und 

=====PAGE BREAK=====

[[S.128]]
seine Aussage kennt.
Also was sagt hier Schaichu-l-Islām Ibn Taymiyyah? Er sagt: Die Eigenschaften und Namen 
Allahs, die mit dem mit denen mit denen Allah beschreibt, ist Wahrheit und da darin gibt es keine 
Rätsel. Man kennt die Bedeutung, indem man das Ziel und das Gewollte vom Sprecher kennt. 
Das ist eine sehr wichtige Sache. Und zwar: Wenn Allah (subḥānahu wa-taʿālā) im Koran spricht 
und erwähnt, dann versteht man Seine Spra- die die Worte von Allah entsprechend dem, was 
Allah mit dem gewollt hat, entsprechend dem Sprachgebrauch und Seiner Beabsichtigung.
Allah spricht über Seine Eigenschaften und die Ṣaḥābah hören es, und sie nehmen es auf der 
offensichtlichen Bedeutung. Und der Prophet Muḥammad (ṣallallāhu ʿalayhi wa-sallam) sagt zu 
ihnen nichts! Er sagt zu ihnen nicht: Glaubt nicht an die offensichtliche Bedeutung. Dann dann 
sieht man, dass die Ṣaḥābah die Eigenschaften Allahs richtig verstanden haben, wie Allah es 
gewollt hat, wie Allah (subḥānahu wa-taʿālā) es gewollt hat. Das ist eine sehr wichtige Sache. Ja?
Ṭayyib. Ich glaube, das ist verständlich.
Jetzt sagt Ibn Taymiyyah: „Lā siyyamā idhā kāna-l-mutakallim...“, noch überhaupt, also erst, 
wenn der Sprecher Jetzt beschreibt er den Propheten Muḥammad (ṣallallāhu ʿalayhi wa-sallam), 
was sehr wichtig ist: „...aʿlama-l-chalqi bimā yaqūl“, er der Wissendste der Schöpfung ist, was er 
sagt. Der Prophet Muḥammad (ṣallallāhu ʿalayhi wa-sallam) ist der Wissendste der Schöpfung 
über Allah (subḥānahu wa-taʿālā), ja? Wie er sagte: „Anā aʿlamukum bi-llāh“, ich bin der 
Wissendste von euch über Allah. „Wa-afṣaḥa-l-chalqi fī bayāni-l-ʿilm“, und der redegewandteste 
in der Verdeutlichung der Wahrheit. Allah (subḥānahu wa-taʿālā) sagt: „Wa-mā arsalnā min 
rasūlin illā bi-lisāni qawmihī illā bi-lisāni qawmihī li-yubayyina lahum“, und Wir haben keinen 
Gesandten geschickt, außer mit der Sprache mit der Zunge seiner seines Volkes, damit er ihnen 
verdeutlicht. Das heißt, Allah gab ihm die Redegewandtheit, um zu verdeutlichen.
Und weiter sagt Ibn Taymiyyah, die dritte Beschreibung des Propheten (ṣallallāhu ʿalayhi wa￾sallam): „wa-anṣaḥa-l-chalqi fī-l-bayāni wa-t-taʿrīfi wa-d-dalālati wa-l-irschād“, und derjenige, 
der am eifrigsten der Ummah dann das Gute will und sie beratschlagt in der Verdeutlichung und 
der Erkenntnis der Beweise und des Hinweisens drauf. Das ist eine sehr wichtige Sache: Der 
Prophet Muḥammad (ṣallallāhu ʿalayhi wa-sallam) will für uns was? Das Gute und das Richtige. Er 
ist eifrig darin, es zu verdeutlichen.
Und wenn diese drei da sind, wie Ibn al-Qayyim sagt in an-Nūniyyah: „Fa-idhan-tahat hādhihi￾th-thalāthatu...“ Er sagt: Wenn diese drei durch sind, „kāmilatan mubarraʾatan mina-n-nuqṣāni“, 
so ist er vollständig, befreit von jedem Mangel in diesen drei. „Fa-li-ayyi schayʾin lam yuṣarriḥ bi￾lladhī ṣarraḥtumu fī rabbinā-r-Raḥmāni?“ Bleib stehen! Er ist der Wissendste, der 
Redegewandteste und derjenige, der die Wahrheit für jeden will und eifrig darin ist, es zu 
verdeutlichen, „fa-li-ayyi schayʾin lam yuṣarriḥ“, warum hat er dann nicht verdeutlicht, „bi-lladhī
ṣarraḥtumu“, wie ihr es verdeutlicht habt über Allah, den Allerbarmer? Wieso sagte er nicht: Allah 
ist ohne Ort? Wieso sagte er nicht: Allahs Hand ist Allahs Kraft? Wieso sagte er nicht: Allahs Fuß 
ist eine Gruppe der Menschen, die ins Höllenfeuer reingehen wird? Wieso sagte er nicht: Allahs 

=====PAGE BREAK=====

[[S.129]]
Lachen ist Allahs Barmherzigkeit? Sagte er nicht!
„Am li-ʿadschzihi ʿan dhāk?“ Ist es wegen der Unfähigkeit darin? „Am li-taqṣīrihi fī-n-nuṣḥ?“
Oder weil er nicht beratschlagen will? „Am li-chafāʾi-sch-schaʾni?“ Oder weil die Angelegenheit 
ihm unklar war? Er war unwissend oder wollte sie nicht verdeutlichen? Wenn du sagst, es ist 
Pflicht daran, dass ich glaube, Allah ist ohne Ort, aber gleichzeitig sagst du, der Prophet 
Muḥammad (ṣallallāhu ʿalayhi wa-sallam) ist der Wissendste und derjenige, der für uns die 
Wahrheit will, und der Redegewandteste, und er sagt nicht, Allah ist ohne Ort, „bal mufṣiḥan bi￾ḍiddih“, vielmehr, sagt Ibn al-Qayyim wie in an-Nūniyyah sagt, vielmehr spricht er das Gegenteil 
davon aus und sagt, Allah ist über dem Thron. Pfff. Inwiefern kann man das Inwiefern kann man 
inwiefern kann man dann sagen was? Dass mein dass die ʿAqīdah der Aschāʿirah die richtige ist?
Jetzt sagt Ibn Taymiyyah weiter über Allah (subḥānahu wa-taʿālā) und Seine Eigenschaften, und 
Allah (subḥānahu wa-taʿālā) ist, sagt er: „Wa-huwa subḥānahu maʿa dhālika laysa ka-mithlihī
schayʾun lā fī nafsihi-l-muqaddasah al-madhkūrati bi-asmāʾihī wa-ṣifātihī wa-lā fī afʿālih.“ So ist 
Er, erhaben ist Er und nichts und niemand ähnelt Ihm, weder in Seinen Namen noch in Seinen 
Eigenschaften, die erwähnt worden sind, noch in Seinen Taten. So ist Allah (subḥānahu wa-taʿālā) 
was? Ähnelt nichts und niemanden in Seinen Taten, als auch in Seinen Eigenschaften, Namen, in 
Seinem Wesen. Und das ist eine ein was? Ein Aṣl, ein Fundament bei Ahlu-s-Sunnah wa-l￾Dschamāʿah, das ist sehr sehr wichtig jetzt. Und zwar Ahlu-s-Sunnah wa-l-Dschamāʿah sagt, ist 
ein Prinzip, ich glaube, das erwähnt Ibn Taymiyyah in at-Tadmuriyyah, er sagt: „Al-qawlu fī-ṣ￾ṣifāti ka-l-qawli fī-dh-dhāt.“ Und zwar: Das Sprechen über die Eigenschaften ist wie das 
Sprechen über das Wesen Allahs. Warum?
Die Salaf haben gesagt: Wenn du wenn dich jemand fragt: „Wie steigt Allah hinab?“, dann frag 
ihn: „Wie wie ist Allah selber? Sag mir die Art und Weise, wie Allah ist. Beschreib mir Sein 
Wesen.“ Sagt: „Ich kann das nicht beschreiben.“ Inwiefern kann ich dir dann Seine Eigenschaft 
beschreiben, wenn ich Sein Wesen nicht beschreiben kann? Was ist was ist das? Das ist der 
Schāhid auf das, was ich hinaus hinauswollte. Und zwar: Allah ähnelt keinem in Seinem Wesen, 
als auch in Seinen Taten. Und das ist wichtig. Das ist wichtig zu wissen. Und das ist die Antwort 
auf jede Sekte.
Wenn jemand sagt wenn jemand sagt wenn er über die Eigenschaften Allahs spricht, dann muss 
er wissen, dass er genauso über die über das Wesen von Allah sprechen muss. Wenn er sagt: 
„Nein, Hand geht nicht, Allah kann keine Hand haben, sonst ist Seine Hand wie vom Menschen“, 
dann sage ich dir: Allah hat ein Wesen, ist das ein ein ein ein ein Wesen wie das Wesen von 
einem Menschen? Dann sagt er: „Nein.“ Dann sage ich dir: Falsch! Das geht so nicht. Entweder 
sprichst du über die das Wesen Allahs gleich und über die Eigenschaften Allahs gleich. Du 
kannst nicht unterscheiden. Wenn du über wenn du über Allahs Wesen sagst, es ähnelt keinem 
anderem Wesen, dann sagst du auch über Allahs Hand, es ähnelt keiner anderen Hand. Das ist 
ein Grundprinzip bei Ahlu-s-Sunnah wa-l-Dschamāʿah.
Weiter sagt Schaichu-l-Islām Ibn Taymiyyah: „Fa-kamā yutayaqqanu anna-llāha subḥānahū wa-

=====PAGE BREAK=====

[[S.130]]
taʿālā lahū dhātun ḥaqīqatan wa-lahū afʿālun ḥaqīqatan, fa-kadhālika lahū ṣifātun ḥaqīqatan, wa￾huwa laysa ka-mithlihī schayʾun lā fī dhātihī wa-lā fī ṣifātihī wa-lā fī afʿālih.“ Er sagt: Wie genau 
wie man Gewissheit hat, 100% sicher ist, dass Allah einen wirklich ein wirkliches Wesen hat und 
dass Er Taten hat, also yaʿnī Taten begeht, wortwörtlich, und dass Er Eigenschaften hat, besitzt, 
so ähneln ähnelt Ihm nichts und niemand in Seinem Wesen, noch in Seinen Eigenschaften, noch 
in Seinen Taten. Und das ist das, was ich jetzt erwähnt habe vor einer Minute.
Jetzt sagt er über Allah (subḥānahu wa-taʿālā) von der Perspektive des Tanzīh, dass man Allah 
freispricht von jedem Mangel: „Wa-kullu mā awdschaba naqṣan aw ḥudūthan fa-inna-llāha 
subḥānahū munazzahun ʿanhu ḥaqīqatan, fa-innahū subḥānahū wa-taʿālā mustaḥiqqun li-l￾kamālilladhī lā ghāyata fawqah, wa-mumtaniʿun ʿalayhi-l-ḥudūth, li-mtināʿi-l-ʿadami ʿalayh, wa-li￾anna-l-ḥudūtha yusbiquhu-l-ʿadam, wa-li-ftiqāri-l-muḥdathi ilā muḥdith, wa-li-wudschūbi 
wudsdschū... wa-li-wudschūbi wudschūdihi binafsihī subḥānahū wa-taʿālā.“ Er sagt: Und alles, 
was Mangel hervorzieht, mit sich zieht, oder einen Anfang mit sich zieht, also etwas, was nicht 
existierte, dann existiert, so ist Allah davon frei. So hat Allah so ist Allah davon freigesprochen.
Denn wir sagen, wenn wir Allah (subḥānahu wa-taʿālā) freisprechen, dann sprechen wir Ihn von 
zwei Sachen frei, und zwar: Dass Er Mangel besitzt oder Schwäche, was Ihm was also Seiner 
Majestät nicht gebührt, und dass jemand Ihm dass Er einen Teil Teilhaber hat in der Perfektheit, 
in der Vollkommenheit. Wir lehnen also für Allah was ab? Dass Er schwache, mangelhafte 
Eigenschaften hat, als auch dass jemand vollkommene Eigenschaften besitzt wie Allah 
(subḥānahu wa-taʿālā). Das sind die zwei Fundamente, wo man Allah freispricht.
Und hier sagt Ibn Taymiyyah: Man man lehnt für Allah Naqṣ ab, mangelhaft mangelnde Sachen, 
ja? Als auch Ḥudūth. Ḥudūth sind die Sachen, die nicht existieren, danach existieren. Also wie 
etwas, was später in die Existenz kam. Denn das damit wird Allah nicht beschrieben. Ja?
Jetzt sagt er weiter. Also hier sagt er: Denn Allah (subḥānahu wa-taʿālā), Ihm gebührt die 
Vollkommenheit, es gibt keine höhere Vollkommenheit, also die maximale Vollkommenheit, die 
absolute Vollkommenheit. Und Er wird es ist nicht zulässig, Ihn zu beschreiben mit Sachen, die 
nicht ewig sind, wegen der Unzulässigkeit, dass Er einen Anfang hat. Also, wenn du sagst, Allah 
hat kein Anfang und kein Ende, Allah ist der Ewige, dann kannst du Ihn nicht mit etwas 
beschreiben, was einen Anfang hat. Geht nicht. Ja? Denn alles, was einen Anfang hat, so 
projiziert daraus, dass es was? Nichtexistenz war. Ein Mensch, er hat einen Anfang, das heißt, es 
gab eine Zeit, wo der Mensch nicht existiert hat. Und das ist für Allah (subḥānahu wa-taʿālā) 
was? Allah ist davon freigesprochen, dass Er so etwas dass Er damit beschrieben wird.
Und ebenso: „wa-li-ftiqāri-l-muḥdathi ilā muḥdith“, denn etwas, was einen Anfang besitzt, er ist 
abhängig von dem, was ihn darin reinbrachte. Wir sind muḥdath, wir sind erschaffen, wir haben 
einen Anfang. Wir sind abhängig von demjenigen, der uns in diese Erschaffung, in diese Existenz 
reingebracht hat, und das ist Allah. Wir sind abhängig von Allah, nicht Allah von uns. Noch ist 
Allah was? Abhängig. So wenn wir sagen, Allah ist unabhängig, so ist es automatisch verwehrt, 
dass Er mit etwas beschrieben wird, was einen Anfang hat. Denn etwas, was einen Anfang hat, 

=====PAGE BREAK=====

[[S.131]]
ist abhängig von dem, was dieses, was ein Anfang hat, in die Existenz reingebracht hat. Ist 
dieses verständlich hier oder nein? Ist das verständlich hier oder nein?
Jemand erfindet Internet. Das das Internet ist abhängig vom Strom. Strom ist abhängig Oder 
besser gesagt: Damit du Internet hast, brauchst du einen Computer. Damit du einen Computer 
machst, musst du es aufbauen. Damit du dieses aufbaust, brauchst du ein Netz. Dann brauchst 
du Strom. Dann brauchst du einen Menschen, der dahinter steht. Wir haben hier eine Kette von 
Abhängigkeit, was zeigt, dass alle diese Sachen einen Anfang haben. Wenn wir dann zum 
Unabhängigen kommen, Allah, der alles erschaffen hat, der kann nicht mit dem beschrieben 
werden. Wie hier sagt Ibn Taymiyyah: Warum? Weil Er eine weil Allah eine notwendige Existenz 
ist. Was heißt notwendige Existenz? Das ist eigentlich ein ein Begriff von Aristoteles. Ahlu-s￾Sunnah wa-l-Dschamāʿah hat diesen Begriff richtig benutzt, mit der richtigen Bedeutung, und 
zwar: Allah ist der Unabhängige, der Beständige, der an Sich existiert existiert und unabhängig 
von allem ist und alles ist abhängig von Ihm. Das ist eine notwendige Existenz und das ist Er, 
Allah (subḥānahu wa-taʿālā).
Jetzt erwähnt er weiter, was was Ahlu-s-Sunnah wa-l-Dschamāʿah glaubt. Er sagt: „Wa￾madhhabu-s-Salafi bayna-t-taʿṭīli wa-t-tamthīl, fa-lā yumaththilūna ṣifāti-llāhi taʿālā bi-ṣifāti 
chalqihī kamā lā yumaththilūna dhātahū bi-dhāti chalqih, wa-lā yanfūna ʿanhu mā waṣafa bihī
nafsah, aw waṣafahū bihī rasūlullāhi ṣallallāhu ʿalayhi wa-sallam, fa-yuʿaṭṭilūna asmāʾahu-l-ḥusnā
wa-ṣifātih... wa-ṣifātihi-l-ʿulā.“ Wa-ṣifātihi-l-ʿulā, das ist wichtig hier für diejenigen, die Arabisch 
lernen. Ṣifāt ist hier was? Im Akkusativ. Aber weil ṣifāt ein feminines Wort ist, bekommt es kein 
Fatḥah, sondern eine Kasrah. Wie: „Am chalaqū-s-samāwāti“, nicht samāwāta, sondern 
samāwāti. Es bekommt eine Kasrah. „Inna-l-muslimīna wa-l-muslimāti“, nicht muslimāta, „wa-l￾muʾminīna wa-l-muʾmināti“, nicht muʾmināta. Also ein feminines Wort, ein weibliches Wort im 
Plural bekommt keine Kasrah, sondern eine Fatḥah. Äh, bekommt keine Fatḥah, sondern 
bekommt eine Kasrah: wa-ṣifātihi-l-ʿulā. Das ist wichtig. Wie auch immer.
Er sagt: „wa-yuḥarrifūna-l-kalima ʿan mawāḍiʿih, wa-yulḥidūna fī asmāʾihī wa-āyātih.“ Und die 
ʿAqīdah der Salaf zwischen dem Taʿṭīl und des Tamthīl, also: Sie verähnlichen die sie vergleichen 
Allahs Eigenschaften nicht mit den Eigenschaften der Schöpfung, genauso wie sein wie sie Sein 
Wesen nicht mit der Wesen Seiner Schöpfung, und sie lehnen für Ihn nicht ab, was Er für Sich 
selber ablehnte, oder wie der Gesandte Ihn beschrieben hat, und sie lehnen nicht von Ihm ab, 
was Er für Sich selber bestätigte – aufpassen, was ich ich habe einen Fehler gemacht –, sie 
lehnen nicht ab, was Er für Sich selber bestätigte oder was der Gesandte Ihm bestätigte, sodass 
sie Seine Namen Seine schönen Namen und erhabenen Eigenschaften ablehnen. Machen sie 
nicht. Und das ist sein das Wort verfälschen von seiner eigentlichen Bedeutung, und dass sie 
Ilḥād in Seinen Namen und Eigenschaften machen. Wir haben Ilḥād schon erklärt, dieses 
Abweichen, und darüber will ich nicht sprechen, zurück zu al-Wāsiṭiyyahs Unterrichte, wer es 
nicht gelernt hat. Das haben wir verstanden.
Jetzt kommen wir zur nächsten Aussage und dann machen wir auch Schluss. Ich mache kurz 

=====PAGE BREAK=====

[[S.132]]
mein Licht an.
Er sagt: „Wa-kullu wāḥidin min farīqayi... min farīqayi...“ [Husten] „Wa-kullu wāḥidin min farīqayi￾t-taʿṭīli wa-t-tamthīli fa-huwa dschāmiʿun bayna-t-taʿṭīli wa-t-tamthīl.“ Er sagt: Und jeder einzelne 
aus der Gruppe des Taʿṭīl und des Tamthīl, so vereinte er selber zwischen Taʿṭīl und Tamthīl. Was 
will er sagen? Jeder Muʿaṭṭil ist ein Mumaththil und jeder Mumaththil ist ein Muʿaṭṭil. Jeder, der 
ablehnt, hat verglichen, und jeder vergleicht, jeder, der vergleicht, hat abgelehnt.
Ich werde das jetzt hier erklären, und zwar: Warum ist derjenige, der vergleicht, auch ein 
Ablehner? Schreibt auf, vier Sachen. Vier Sachen: Warum ist derjenige, der sagt: „Allahs Hand ist 
wie meine Hand“, ein Ablehner?
Nummer eins: Weil er die Eigenschaft abgelehnt hat, die Allah Sich selber zugeschrieben hat. Ich 
frage euch: Als Allah sagte, dass Er eine Hand hat, wollte Allah damit sagen, dass Er eine Hand 
hat, die keinem ähnelt, oder wollte Er sagen, Er hat eine Hand, die den Menschen ähnelt? Die 
keinem ähnelt oder die den Menschen ähnelt oder der Schöpfung ähnelt? Also, derjenige, der 
sagt, Allah hat eine Hand, die uns ähnelt, der hat in Wirklichkeit das, was Allah gewollt hat mit 
der Bestätigung der Hand, abgelehnt, ja oder nein? Verständlich? Nummer eins? Ṭayyib.
Nummer zwei: Jeder Ablehn- Jeder Vergleicher hat Allah von der absoluten Vollkommenheit oder 
jeder Vergleicher hat die Vollkommenheit für Allah abgelehnt. Deswegen: Allah (subḥānahu wa￾taʿālā) hat die vollständige Vollkommenheit, die Vollkommenheit, die perfekte Vollkommenheit, 
und wenn du sagst, Allahs Hand ähnelt meiner Hand oder die Eigenschaft von Allah ähnelt 
meiner Hand und meiner Eigenschaft, so hast du Ihm die Vollkommenheit abgeschrieben, 
abgelehnt. Deswegen bist du ein Ablehner.
Drittens: Jeder Vergleicher hat die Beweise für Allahs Nicht-Ähneln abgelehnt: „Laysa ka-mithlihī
schayʾ“, nichts und niemand ähnelt Allah. Er hat diesen Vers abgelehnt. „Hal taʿlamu lahū
samiyyā“, kennst du einen Ihm Ähnlichen? Er hat diesen Vers abgelehnt. „Wa-lam yakun lahū
kufuwan aḥad“, und Er hat keinen Ebenbürtigen, der hat was? Abgelehnt diesen diese Beweise. 
So ist er kein richtiger Gläubiger an diese Beweise und diese an diesen Versen, hat sie abgelehnt.
Nummer vier: Er hat den al-Qadr al-Fāriq al-Mumayyiz abgelehnt. Wir haben gesagt: al-Qadr al￾Muschtarak und al-Qadr al-Fāriq al-Mumayyiz. Erinnern wir uns an diese Sachen, Ichwān, von al￾Wāsiṭiyyah, an diese zwei, ja oder nein? Ja. Welchen Qadr bestätigt der, welches Maß bestätigt 
der Mumaththil, derjenige, der vergleicht? Welches Maß? Den Gemeinsamen oder den 
getrennten? Den Gemeinsamen. Und lehnt den getrennten ab, deswegen ist er ein Muʿaṭṭil, ein 
Ablehner. Deswegen ist er ein Ablehner.
Ṭayyib. Hier sagt dann Schaichu-l-Islām Ibn Taymiyyah: „Ammā-l-muʿaṭṭilūn...“, bezüglich den 
Ablehnern. Er sagt: „Fa-innahum lam yafhamū min asmāʾillāhi taʿālā wa-ṣifātihī illā mā huwa-l￾lāʾiqu bi-l-machlūq.“ Er hat nichts aus den Namen und Eigenschaften Allahs verstanden, außer 
was dem der der Schöpfung entspricht. „Thumma scharaʿū fī nafyī tilka-l-mafhūmāt.“ Und dann 
haben sie was? Es projiziert, es abzulehnen. Also: Er sagt, Hand kann Hand kann nur eine 
Schöpfung haben, das kennt er im Kopf, und dann sagt er, Allah hat keine Hand, und lehnt ab.

=====PAGE BREAK=====

[[S.133]]
„Fa-qad dschamaʿū bayna-t-tamthīli wa-t-taʿṭīl, maththalū awwalan wa-ʿaṭṭalū āchirā.“ Er sagt: 
Sie haben vereint zwischen dem Vergleich und dem Ablehnen. Sie haben zuerst verglichen und 
dann hat er abgelehnt, abgelehnt. Das ist wichtig. Sie würden nicht ablehnen oder sie würden 
nur ablehnen, nachdem sie verglichen haben. Und das ist eine sehr wichtige Sache, Ichwān! Ihr 
Ablehnen kommt hervor aus ihrem Vergli- Vergleichen. Und das meiste von ihrem Ablehnen 
passiert, weil sie vom Vergleich sich entfernen wollen. Sie wollen nicht sagen, Allah hat eine 
Hand, und gehen zurück zur Kraft. Sie wollen nicht sagen, Allah erhebt Sich, sie wollen sie 
kehren zurück zu erho- äh zu erobern. Und jetzt frage ich euch Jetzt frage ich euch: Wisst 
wisset, dass diejenigen, die ablehnen, weil sie vom Vergleich wegrennen, selber in Vergleich 
fallen!
„Allah erhebt Sich nicht, Allah erobert.“ Erobert auch der Mensch, ja oder nein? Ja oder nein? Sie 
haben also verglichen! „Allahs Liebe bedeutet Allahs Wille zu belohnen.“ Okay, hat der Mensch 
einen Willen, ja oder nein? Ja! Das heißt, sie wollen vom Vergleich Was meinen sie mit Vergleich?
Einfach was? Die Gesamte Bedeutung zu bestätigen, wie wir bestätigen. Er sagt: „Ich renne weg 
vom Vergleich mit dem Menschen“, aber fällt genau in Eigenschaften, die Menschen auch 
besitzen. Ja, und da sieht man den Widerspruch ihrer ihrer ʿAqīdah. Ja? Das ist wichtig.
„Wa-hādhā taschbīhun wa-tamthīlun minhum li-l-mafhūmi min asmāʾihi wa-ṣifātihī bi-l-mafhūmi 
min asmāʾi chalqihī wa-ṣifātihim.“ Also sie haben daraus verstanden, dieses Ablehnen und dieses 
Bestätigen von ihnen, also dieses Verähnlichen, Vergleichen und Ablehnen von ihnen, ist wegen 
ihrem dass die Eigenschaften und Namen der der Schöpfung entsprechend. Und das Ablehnen 
tun sie, was Allah gebührt und was Allah Ihm entspricht. Denn wir müssen verstehen, müsst ihr 
wissen: Jedes Wesen, welches Eigenschaften besitzt, diese Eigenschaften entsprechend 
passend zu ihm. Sie sind passend, wie wir sagen, es entspricht Allahs Majestät. Ein Tier, seine 
Beine, seine Hände entsprechen ihm, wie es ihm passt. Ein Zweifüßler, Vierfüßler, es entspricht 
seinem Wesen. Ein Vogel Ich frage euch: Zwei Flügel von Vogel. Wenn ihr ein wenn ihr ihm einen 
dritten Flügel setzt, egal wo, würde es ihm helfen oder würde es ihn verschnellern oder 
verlangsamen? Würde es ihm helfen oder schaden, ein dritter Flügel? Es würde ihm was?
Schaden, verlangsamen. Was ist mit Dschibrīl, der 600 hat? Subḥānallāh.
Dschibrīl hat sein Wesen und diese Flügel entsprechen seinem Wesen. Ein Vogel hat Flügel und 
diese Flügel entsprechen seinem Wesen. Ein Mensch hat Hände und diese Hände entsprechen 
seinem Wesen. Die Tiere haben dies und jenes und entspricht ihrem Wesen. Die Fische haben 
Kiemen etc. Allah (subḥānahu wa-taʿālā) hat Eigenschaften, die entsprechen Seinem Wesen. Das 
sagt Ibn Taymiyyah. Sie lehnen ab, was Allah entspricht von Eigenschaften und Namen 
entsprechend Seiner Majestät, ja?
Und jetzt wird er Beispiele erwähnen von den Vergleichen und von den Ablehnern, die wir 
morgen in schāʾ Allāh machen, bezüglich dem Thron etc. Wir haben nicht mehr viel. Wir werden 
in schāʾ Allāh nicht so viel mehr machen, vielleicht noch morgen. Und dann werden wir aufhören 
und vielleicht machen wir in diesem Kurs irgendwann weiter in sechs Monaten, fünf Monaten, 

=====PAGE BREAK=====

[[S.134]]
wenn ihr mal wieder Lust habt. Aber mehr können wir nicht mehr will ich gerade nicht machen, 
ja? Ich hoffe, ihr profitiert von dieser Unterrichten. Was habt ihr gesagt? Habt ihr profitiert von al￾Ḥamawiyyah? Von diesen Unterrichten? Oder überhaupt, wie man profitiert, al-Wāsiṭiyyah oder 
al-Ḥamawiyyah? Ich glaube, al-Wāsiṭiyyah ist, glaube ich, mehr.
Ṣallallāhu ʿalā nabiyyinā Muḥammad wa-ʿalā ālihī wa-ṣaḥbihī adschmaʿīn.
Unterricht 10
...ʿalā nabiyyinā Muḥammad wa-ʿalā ālihī wa-ṣaḥbihī adschmaʿīn.
Wir nehmen auf.
Wir sind stehen geblieben bei der Angelegenheit, dass jeder Vergleicher auch ein Ablehner ist 
und jeder Ablehner ein Vergleicher ist.
Und Schaichu-l-Islām beginnt hier jetzt Schaichu-l-Islām, raḥmatullāhi ʿalayh, er beginnt jetzt, 
davon ein Beispiel zu bringen, und sagt:
„Fa-innahū idhā qāla-l-qāʾilu: law kāna-llāhu fawqa-l-ʿarschi la-lazima immā ay yakūna akbara 
mina-l-ʿarschi aw aṣghara aw musāwiyan, wa-kullu dhālika muḥāl, wa-naḥwa dhālika mina-l￾kalām.“
Hier sagt Ibn Taymiyyah, raḥmatullāhi ʿalayh: So wenn einer sagen würde – und er meint hier den 
Muʿaṭṭil, der ablehnt –: Wenn Allah über Seinem Thron wäre, so würde dies notwendiger 
bedeuten, dass Er über ihm ist, oder kleiner ist als er, oder gleich wie der Thron ist, und all dies 
ist unmöglich, und Ähnliches, was sie sagen.
All dies ist unmöglich, dass Allah über dem Thron ist, weil sonst ist Er größer oder kleiner oder 
gleich wie der Thron. Und da sieht man, dass diese Leute eine Fähigkeit oder Allah ihnen etwas 
entnommen hat, zwar Taʿẓīmullāh, dass sie Allah nicht respektieren noch so einschätzen, wie es 
Ihm gebührt, und reden über Allah, wie sie wollen.
Zu uns kann jemand kommen und sagen: „Was sagst du, o du, der sagt, Allah ist über dem 
Thron? Ist Allah größer als der Thron, kleiner als der Thron, oder ist Er gleich wie der Thron?“
Dass Er kleiner als der Thron ist, ist, glaube ich, für jeden offensichtlich unmöglich. Also ist nicht 
möglich, dass Allah (subḥānahu wa-taʿālā) kleiner ist als der Thron. Dass er dass es eine 
Schöpfung gibt, die größer ist als Allah. Bezüglich, dass der Thron gleich ist wie Allah, so ist dies 
ebenso abzulehnen, weil das sonst heißen würde, dass wenn du den Thron und die restliche 
Schöpfung zusammenfügst, größer ist als Allah. So würde z.B. das Universum größer sein als 
Allah. Ebenso abzulehnen.
Bezüglich der Sache, dass Allah über dem Thron ist, dann ist es ohne Zweifel richtig. Allāhu 
akbar! Allah ist der Größte. Allah ist größer als der Thron. Allah ist größer als alles andere.
Jedoch sagen diese Leute: Wenn du so was machen würdest, so würdest du Allah ein eine Größe 
geben oder eine Schätzung, eine ein Maß geben, und das ist von den Eigenschaften der Körper. 
Und wir haben hier gesehen, was sie dass sie was gemacht haben? Verglichen haben mit der 

=====PAGE BREAK=====

[[S.135]]
Schöpfung. Und dass sie dumme Argumente erwähnen.
Und wenn sie uns mit diesen Sachen veräppeln möchten, dann fragen wir sie: O du Aschʿarī, ist 
was sagst du über das Universum? Existiert das Universum wirklich? Er sagt: Ja. Existiert Allah 
wirklich? Er sagt: Ja. Ist Allah größer als das Universum oder kleiner oder gleich? Egal, wie er 
antwortet, so können wir dasselbe erwähnen, was er uns erwähnt hat. Also hier, dass er das mit 
dem Thron erwähnt, dann können wir ihm dasselbe mit dem mit dem Universum sagen, mit der 
Schöpfung.
Ja, also da dass so was das Beispiel zu erwähnen ist was? Absolut absolut von der Dummheit 
dieser dieser Sekte und diesen und der und der Verwirrtheit von diesen Irregeleiteten.
Weiter sagt Schaichu-l-Islām: „Fa-innahū lam yafham min kawni-llāhi taʿālā ʿalā-l-ʿarschi illā mā
yathbutu li-ayyi dschismin kāna ʿalā ayyi dschismin kān, wa-hādha-l-lāzimu tābiʿun li-hādha-l￾mafhūm.“
Er sagt: Denn er, wer? Der Muʿaṭṭil, der Ablehner, er verstand nichts daraus oder er verstand 
nicht bezüglich, dass Allah über dem Thron ist, außer wie ein Körper über den anderen Körper, 
also ein Objekt über das andere Objekt darüber ist. Und das ist die Konsequenz, welches aus 
seinem Verständnis hervorkommt.
Also er sagt: Yaʿnī, wenn man sagt, Allah ist über dem Thron, dann müsste das heißen wie, wenn 
das Dach auf den Wänden ist oder über den Wänden ist, oder ich über meinem Stuhl bin, 
abzulehnen, dass unmöglich. Das heißt, sie haben es wie verstanden? Wie es bei der Schöpfung 
ist. Und nicht wie es bei subḥānahu wa-taʿālā Allah (subḥānahu wa-taʿālā) ist.
Ṭayyib. Hier haben wir eine andere eine Sache hier haben wir eine Sache zu besprechen, und 
zwar:
Eine Eigenschaft hat einmal eine allgemeine Bedeutung, hat einmal eine eigene Bedeutung. 
Diese Eigenschaft besitzt diese Bedeutung, egal wem sie zugeschrieben wird. Wenn sie sich 
aber wenn sie aber jemanden zugeschrieben wird, dann diese Eigenschaft, enthält diese 
Eigenschaft zusätzliche Konsequenzen, was entsprechend dem Besitzer dieser Eigenschaft 
hervorgeht.
Nehmen wir das Istiwāʾ, das Erheben. Wenn ich jetzt Istiwāʾ auf einem Pferd mache, auf einem 
Kamel, auf einem Esel, also ich setze mich nieder oder ich lasse mich nieder, hebe mich auf ein 
Pferd, auf ein Esel oder auf ein Kamel. Bin ich abhängig, werde ich automatisch abhängig vom 
Pferd? Also würde der der Pferd jetzt nicht mehr da sein, würde ich runterfallen, ja oder nein? Ja, 
ohne Zweifel.
Jedoch gehört diese Sache, dass ich runterfallen würde und abhängig bin, in der 
Gesamtebedeutung, die allgemein der Eigenschaft? Nein! Denn was ist die Gesamtebedeutung 
von Istiwāʾ? Istiwāʾ bedeutet, dass du nach dieser Tat über etwas bist. Nicht, dass du nicht, dass 
du abhängig bist. So hat eine Eigenschaft eine Gesamtebedeutung, und wir haben gesagt: 
Erheben, dass du über etwas dann bist.
Wenn es dem der Schöpfung zugeschrieben wird, dann bekommt die Schöpfung entsprechende 

=====PAGE BREAK=====

[[S.136]]
Konsequenzen oder notwendige Folgen, die aus diesem Istiwāʾ hervorkommt, wie dass er 
abhängig ist vom Tier, auf was er sich auf dem er sich erhoben hat. Bei Allah (subḥānahu wa￾taʿālā) treffen diese Konsequenzen nicht, denn Er ist Nummer eins: laysa ka-mithlihī schayʾ, Er ist 
nichts und niemand, nichts und niemand ähnelt Ihm, und Allāhu al-Ghaniyy, Allah ist der 
Unabhängige. Allah ist aṣ-Ṣamad, jeder alles ist von Ihm abhängig und Er ist unabhängig von 
allem.
Das heißt, diese Lawāzim, diese notwendige Konsequenzen, die sowieso nicht in Istiwāʾ
enthalten sind, sondern erst entsprechend wo oder wem es zugeschrieben wird, Allah ist frei 
davon. Denn Allah ist frei von von jeder Ähnlichkeit, von jeder Art von Ähnlichkeit mit den 
Menschen oder mit der Schöpfung. Das ist das Wichtige, was diese Leute nicht verstehen.
Denn einmal hat die Eigenschaft ihre Konsequenzen, wie sie an sich ist. Und die Konsequenz von 
Istiwāʾ ist, dass Er über etwas ist, derjenige, der Istiwāʾ gemacht hat. Aber dann gibt es 
Konsequenzen entsprechend demjenigen, dem sie zugeschrieben wird. Ja? Und das ist das, was 
diese Leute nicht verstanden haben.
Schaichu-l-Islām Ibn Taymiyyah sagt, das ist jetzt sehr: „Wa-ammā stiwāʾun yalīqu bi￾dschalālih... bi-dschalāli-llāhi wa-yachtaṣṣu bih, fa-lā yalzamuhū schayʾun min hādhihi-l￾lawāzimi-l-bāṭilah, allatī yadjibu nafyuhā, kamā yalzamu sāʾira-l-adschsām.“
Er sagt: Was aber das Istiwāʾ, das Erheben, anbelangt, welches Allahs Majestät entspricht und 
Ihm spezifisch beschrieb mit mit dem Er spezifisch beschrieben wird, so hat Er nicht solche 
falschen Konsequenzen. So ist Allah frei von diesen falschen Konsequenzen, wie dass Er was?
Unabhängig wie dass Er abhängig wäre. Er sagt, Er ist frei von diesen Konsequenzen, den 
falschen Konsequenzen, die man ablehnen muss, wie die anderen Körper unter dieser 
Konsequenz fallen.
Also diese Konsequenz ist notwendig beim Menschen und nicht bei Allah (subḥānahu wa-taʿālā). 
Das ist sehr, sehr wichtig.
Und die Aschāʿirah haben das Problem, dass sie diese Eigenschaft nicht als eine Eigenschaft 
verstehen, die an sich erstmal eine Bedeutung hat, sondern sie verstehen es nur anhand, wenn 
sie einem Menschen oder einem Tier, einer Schöpfung zugeschrieben wird. Wie dass sie sagt: 
eine Hand, ja besser gesagt eine, das kann nicht sein außer ein Körper, ein Körperteil. Warum?
Weil sie es bei den Menschen nur gesehen haben, obwohl sie nicht mal die Engel gesehen haben, 
noch die gesamte Schöpfung gesehen haben. Aber sie urteilen allgemein nur sie urteilen mit 
einem allgemeinem Urteil mit einem Beweis, was sie einzeln gesehen haben.
Ṭayyib. Schaichu-l-Islām Ibn Taymiyyah erwähnt: Wer sagt, ich frage euch: Wer von den Sekten 
sagt, Allah ist nicht mal lebendig? Also Allah existiert, aber hat nicht die Eigenschaft des Lebens, 
al-Ḥayy. Die Dschahmiyyah, sehr gut. Die Dschahmiyyah.
Als die Aschāʿirah mit den Dschahmiyyah debattiert haben, und bestätigen die Aschāʿirah Allahs 
Leben, dass Allah lebt, dass Allah lebendig ist? Ja, ohne Zweifel. Ṭayyib.
Aschʿarī sagt zu ihm: „Wieso sagst du, Allah ist nicht lebendig?“ Was antwortet der Dschahmī? Er 

=====PAGE BREAK=====

[[S.137]]
sagt, oder wir werden wir verschieben diese diese Diskussion und sagen wir sprechen erst mal 
mit den Aschāʿirah wie als Ahlu-s-Sunnah. Wir sagen zu Aschāʿirah: Wieso sagt ihr, Allah hat 
keine Hand? Sagen sie zu uns: Weil eine Hand, wir kennen keine Hand, außer dass sie ein 
Körperteil ist, und Allah besteht nicht aus Körperteilen, Er ist nicht zusammengesetzt.
Ṭayyib, jetzt projizieren wir dieses Gespräch auf die Dschahmiyyah mit den Aschāʿirah, wo wir 
auch mit so so mit ihnen sprechen können. Wir können zu ihnen sagen, lassen wir mal die 
Dschahmiyyah beiseite. Oder sagen wir die Dschahmiyyah, besser gesagt. Erwähnt Ibn al￾Qayyim in aṣ-Ṣawāʿiq, glaube ich.
Da sagt der Dschahmī zu ihm: „Ich sage, Allah lebt nicht, oder Allah hat nicht die Eigenschaft des 
Lebens und der Macht und der Fähigkeit, weil ich nichts oft gesehen habe bis jetzt, was mächtig, 
fähig und lebendig ist, außer dass er ein Körper ist.“ Wie antwortet der Aschʿarī zum Dschahmī
hier?
Er kann antworten, aber er muss etwas sagen, was eigentlich wir sagen: Allahs Leben gleicht 
keinem. Dann werden sie sagen: Allah ähnelt nichts und niemanden, Er muss nicht ein Körper 
haben, damit Er lebt. Dann können wir sagen: Allah kann eine Hand haben, ohne dass Er Blut, 
Venen, Fleisch etc. hat.
Das heißt, genau wie sie antworten und sich herausretten wollen, das ist unsere ʿAqīdah in allen 
Eigenschaften. Und ich habe euch gesagt: „Al-qawlu fī-ṣ-ṣifāt ka-l-qawli ka-l-qawli fī baʿḍi-l￾āchar.“ Das Sprechen über eine Gruppe von Eigenschaften ist wie das Sprechen über die 
anderen Eigenschaften, da gibt's keine Trennung zwischen Eigenschaften. Die Eigenschaften 
sind bei den Salaf immer gleich gewesen: Ob du über Allahs Hand sprichst, Allahs Sehen, Allahs 
Hören, du nimmst immer dieselbe Art und Weise: kein Taḥrīf, kein Tamthīl, kein Taʿṭīl, kein Tafwīḍ
und kein Takyīf.
Verständlich, diese Angelegenheit, ja oder nein?
Das heißt, sie schauen eins auf einzelne Sachen und urteilen gesamt. Wir sagen zu ihnen: Nur 
weil ihr gesehen habt, dass eine Hand ein Körperteil ist, heißt es nicht, dass Allah (subḥānahu 
wa-taʿālā) was? Ein Körperteil besitzt. Genauso wie Er sagt: Allahs Leben ähnelt keinem, Allahs 
Hören ähnelt keinem, Allahs Sehen ähnelt keinem etc.
„Wa-ṣāra hādhā mithla qawli-l-mumaththil.“ Und jetzt kommt Schaichu-l-Islām Ibn Taymiyyah ein 
Beispiel, dass der Mumaththil ein Muʿaṭṭil ist, dass der Vergleicher ein Ablehner ist, und er sagt:
„Idhā kāna li-l-ʿālami ṣāniʿun fa-immā ay yakūna dschawharan aw ʿaraḍan“ – ich glaube 
dschawharan, nicht dschūharan, in einigen, ich glaube hier wurde gedruckt dschūharan, aber ich 
glaube hier meint man dschawharan, al-Dschawhar – „dschawharan aw ʿaraḍan wa-kilāhumā
muḥāl.“
„Idh lā...“ Wa-kilāhumā muḥāl ist von Ibn Taymiyyah eine Einsetzung, das ist nicht die Aussage 
vom Mumaththil. Das müssen wir hier halten.
„Idh lā yuʿqalu mawdschūdun illā hādhān.“
Er sagt: Wenn das Universum einen Erschaffer hat, so muss Er entweder ein Dschawhar sein 

=====PAGE BREAK=====

[[S.138]]
oder ein ʿAraḍ. Und Ibn Taymiyyah sagt: Und beides ist unmöglich, nicht möglich. Denn, also das 
vergessen wir, was Ibn Taymiyyah sagt, denn man begreift nichts Existentes außer diese zwei. 
Dschawhar und ʿAraḍ. Dschawhar und ʿAraḍ sind allgemein Begriffe, die Ahlu-s-Sunnah nicht 
benutzt, ja?
Ähm, al-Dschawhar ist etwas, was an sich besteht. Etwas, was an sich besteht. Und al-ʿAraḍ ist 
etwas, was in anderem besteht, also in dem besteht, was von sich selber aus besteht. Ich werde 
das sehr leicht erklären. Erde. Oder nicht Erde, sagen wir Ja, sagen wir ein Körper, sagen wir ein 
Mensch, Körper. Der Körper vom Mensch ist Dschawhar, etwas, was an sich existiert, besteht. 
Und ein ʿAraḍ wäre dann etwas, was diesen Körper befällt, wie Krankheit. Also ʿAraḍ ist nicht 
etwas, was man sieht. Ist nicht etwas, was man sieht.
Du kannst Wie Kälte, Wärme, so etwas wirkt auf etwas anderes ein. Und hier sagt der 
Mumaththil: Wenn dieses Universum einen Erschaffer hat, Allah, dann muss Allah ein Dschawhar 
sein oder ein ʿAraḍ. Und er meint hier: Er muss Allah muss ein Wesen sein und Eigenschaften 
besitzen, wie wir sie besitzen. Das meinte er hier.
Also er sagt: Wenn der Schöpfer wirklich existiert, dann muss Er wie der Mensch sein oder wie 
die Schöpfung. Und Ibn Taymiyyah sagt: Beides ist unmöglich. Nicht möglich, dass Allah ähnlich 
zu ihnen ist. Er sagt: Denn wir kennen nichts, was existiert, außer dass es so ist, Ähnliches.
Hier ist das Problem: Er hat hier was? Allah (subḥānahu wa-taʿālā) verglichen. Er hat nicht den al￾Qadr al-Fāriq den Qadr al-Fāriq, den trennenden Maß hervorgebracht oder akzeptiert.
Und hier sagt Schaichu-l-Islām Ibn Taymiyyah weiter: „Aw qawlihī: idhā kāna mustawiyan ʿalā-l￾ʿarschi fa-huwa mumāthilun li-stiwāʾi-l-insāni ʿalā sarīrihī aw fulkih.“
Und wenn Allah Sich erhoben hätte über dem Thron, dann muss es dem Erheben des Menschen 
auf dem Bett ähneln oder dem oder Thron vielleicht meinte er, Thron, ja? Vielleicht Thron. Sarīr 
heißt auch Thron, oder heißt Thron, aber in der heutigen Zeit auch Bett. Auf jeden Fall: Und wenn 
Allah Sich erhoben hätte über den Thron in Wirklichkeit, so würde Er dem Erheben des Menschen 
auf dem Schiff oder dem Thron oder dem Bett ähneln. Denn wir kennen kein Erheben außer so. 
Also wenn wenn Allah Sich wirklich erhoben hat über den Thron, dann ist es, wie wenn ich auf 
einem auf einem auf einem Schiff steige.
„Fa-inna kilāhumā maththalā wa-kilāhumā ʿaṭṭalā ḥaqīqata mā waṣafa-llāhu bihī nafsah.“
Hier sagt Ibn Taymiyyah: Beide, wer? Muʿaṭṭil und Mumaththil, beide haben abgelehnt und beide 
haben verglichen. Er sagt: Beide haben ab- beide haben ähm verglichen und beide haben 
wahrlich abgelehnt, mit was Allah Sich selber beschrieben hat.
„Wa-mtāza-l-awwalu bi-taʿṭīli kulli musammā... kulli musamman li-l-istiwāʾi-l-ḥaqīqī.“
Er sagt: Der der erste zeichnete sich dadurch aus, dass er den wirklichen Istiwāʾ komplett 
ablehnte. Also den gemeinsamen Maß abgelehnt hat. Es gibt gar kein gemeinsamen Maß. Allah 
wird gar nicht beschrieben wird mit Erheben.
„Wa-mtāza-th-thānī bi-ithbāti stiwāʾin huwa min chaṣāʾiṣi-l-machlūqīn.“
Und der zweite zeichnete sich aus, indem er den das Erheben so bestätigt hat, wie von den 

=====PAGE BREAK=====

[[S.139]]
spezifischen wie das spezifische Erheben des der Schöpfung. Das heißt, er hat den Qadr al￾Fāriq, den den getrennten Maß abgelehnt.
Und beide haben was? Beide liegen falsch, denn wir haben gesagt: Man muss zwischen diesen 
zwei unterscheiden und beide bestätigen. Der Koran ist voll mit gemeinsamem Maß: „Aḥsin kamā
aḥsana-llāhu ilayk.“ Sei gut, wie Allah zu dir gut war! In einem Satz erwähnt Allah, dass der 
Mensch gut sein soll, weil Allah und dass Allah zu ihm gut ist.
Allah (subḥānahu wa-taʿālā) der Prophet Muḥammad (ṣallallāhu ʿalayhi wa-sallam) sagt: 
„Iḥfaẓillāha yaḥfaẓk.“ Bewahre Allah, Allah bewahrt dich! In einem Satz.
Das heißt, man muss wissen, dass der gemeinsame Maß bestätigt ist, aber auch der getrennte. 
Wenn es um die Art und Weise geht, ist Allah der Vollkommene. Und wallāhi, Ichwān, man muss 
nachdenken über sich selber: Der Mensch ist aus dem Geschlechtsteil seiner Mutter 
herausgekommen und davor war er ein Samentropfen aus dem Geschlechtsteil seines Vaters. 
Und er kommt raus, weint, ist schwach, sieht nicht mal Ein Baby sieht keine Farben am Anfang 
überhaupt. Hört schlecht vielleicht, hat vielleicht Probleme mit Organen, ist mangelhaft, schläft, 
isst, muss muss die Notdurft verrichten, stolpert, fällt, wird geschlagen, wird angeschrien, wird 
erniedrigt, wird blamiert, wird schwach wieder, braucht einen Stock, um zu gehen. Vielleicht 
verliert sie einen Arm oder eine Hand, kann nicht mehr gut atmen, Blutdruck.
Das alles widerfährt den Menschen. Und will man Allah vergleichen mit so einem Mangel, mit so 
einem mangelnden Geschöpf?
„A-lam tara anna-s-sayfa yanquṣu qadruhū idhā qīla inna-s-sayfa amḍā mina-l-ʿaṣā“
Siehst du denn nicht, wie der Schwert seinen Wert verliert, wenn du ihm wenn du sagst: 
Wahrlich, der Schwert ist ist schärfer als der Stock?
Ist schärfer als der Stock, yaʿnī subḥānallāh, wenn du den Schwert wenn du nur den Schwert mit 
dem Stock vergleichen willst und sagen willst, der Schaft der der Schwert, das Schwert ist 
sowieso schärfer, hast du eigentlich diesen Schwert beleidigt. Wieso vergleichst du ihn mit 
einem mangelnden Stock, das gar nicht scharf ist?
Was ist dann mit Allah (subḥānahu wa-taʿālā)? Das Allah, der Erhabene, der Perfekte, der 
Vollkommene, der Erschaffer, der Vergebende und der schnell Bestrafende, dass Er verglichen 
wird mit einem Menschen, der diese Phasen, die ich erwähnt habe, erlebt?
Ṭayyib. Hier sagt Schaichu-l-Islām Ibn Taymiyyah, Schaichu-l-Islām Ibn Taymiyyah weiter:
„Wa-l-qawlu-l-fāṣil...“ Die endgültige Aussage. Was ist die endgültige Aussage? Auf was ist Ahlu￾s-Sunnah wa-l-Dschamāʿah? Er sagt: „...huwa mā ʿalayhi-l-ummatu-l-wasaṭ...“ Es ist da- es ist 
die Aussage, auf der sich die mittlere Gemeinschaft Ahlu-s-Sunnah wa-l-Dschamāʿah befindet, 
„min...“, also: „...anna-llāha mustawin ʿalā ʿarschihi stiwāʾan yalīqu bi-dschalālihī wa-yachtaṣṣu 
bih.“
Dass Allah erhoben ist, also Sich erhoben hat über Seinem Thron, und Sein Erheben entspricht 
Seiner Majestät und ist spezifisch Ihm zugeschrieben worden.
„Fa-kamā annahū mawṣūfun bi-annahū bi-kulli schayʾin ʿalīm...“ Genauso wie Er beschrieben ist, 

=====PAGE BREAK=====

[[S.140]]
dass Er über alles wissend ist, „wa-ʿalā kulli schayʾin qadīr“, und über alles mächtig ist, „wa￾annahū samīʿun baṣīr, wa-naḥwu dhālik“, und ebenso beschrieben ist, dass Er alles hört und alles 
sie- das Er hört und sieht, und Ähnliches, „wa-lā yadschūzu an yuthbata li-l-ʿilmi wa-l-qudrati 
chaṣāʾiṣu wa-l-aʿrāḍu-llatī ka-ʿilmi-l-machlūqīna wa-qudratihim, fa-kadhālika huwa subḥānahū
wa-taʿālā fawqa-l-ʿarschi wa-lā yuthbatu li-fawqiyyatihī chaṣāʾiṣu fawqiyyati-l-machlūqi ʿalā-l￾machlūqi wa-malzūmātuhā.“
Er sagt: Genauso wie für Allah Wissen bestätigt wird und Macht und Sehen und Hören etc., so ist 
es nicht erlaubt, dass man Ihm Wissen zuschreibt oder Macht, Fähigkeit, fähig, entsprechend 
den spezifischen Beschreibungen oder wie wie das Wissen der Geschöpfe und ihre Fähigkeit. 
Was will damit Ibn Taymiyyah sagen? Dass die Schöpfung hat Wissen, aber sie sie ist mangelhaft. 
So darf man nicht sagen, Allahs Wissen ist das Wissen der Schöpfer der Geschöpfe, als auch die 
Fähigkeit.
Jetzt sagt er weiter: Genauso wie Er, Allah (subḥānahu wa-taʿālā), über Seinem Thron ist, über 
dem Thron ist, so bestätigt man für Seine Hoheit nicht das von der das Chaṣāʾiṣu Fawqiyyatih, 
und zwar: Es wird für Allahs Hoheit nicht das bestätigt, wie die Hoheit für die Geschöpfe 
bestätigt wird, wenn sie eins darüber sind und ihre Konsequenz. Denn wir haben gesagt: Was ist 
die Konsequenz, wenn sich eine ein Mensch erhebt über etwas? Dass er abhängig ist von dem, 
was unter ihm ist. Was unter ihm ist, auf was er sich erhoben hat.
Und diese Konsequenzen, sagt Ibn Taymiyyah, treffen auf Allah nicht ein. Er ähnelt nichts und 
niemanden. Sein Istiwāʾ, Sein Erheben, ist spezifisch für Sein Wesen. Denn wir haben 
gesprochen: Jede Eigenschaft entsprechend wird dem passt dem Beschriebenen, passt zu dem 
Beschriebenen. Die Hand des Menschen ist so wie sie ist, weil sie uns so passt. Die Beine der 
Tiere ist so wie sie ihnen passt. Die Flügel der Engel ist, wie es ihnen passt, und die Flügel der 
Vögel, wie es ihnen passt. Das heißt: „Aṣ-ṣifatu tunāsibu-l-mawṣūf“, wird im Arabischen gesagt. 
Die Eigenschaft entspricht dem Beschriebenen, demjenigen, der die Eigenschaft trägt.
Jetzt sagt Schaichu-l-Islām eine sehr wichtige Sache. Und das eines der wichtigsten Sachen bei 
Ahlu-s-Sunnah wa-l-Dschamāʿah, ich muss mein Licht anmachen:
„Wa-ʿlam annahū laysa fi-l-ʿaqli-ṣ-ṣarīḥ, wa-lā fi-n-naqli-ṣ-ṣaḥīḥ, mā yūdschibu muchālafatat￾ṭarīqati-s-salafiyyati aṣlā, lakinna hādha-l-mawḍiʿa lā yattasiʿu li-l-dschawābi ʿani-sch￾schubuhāti-l-wāridati ʿalā-l-ḥaqq, fa-man kāna fī qalbihī schubuhātun wa-aḥabba ḥallahā fa￾dhālika sahlun yasīr.“
Er sagt: Wisse – hört mir genau zu –: Wisse, dass es nichts im gesunden Verstand gibt, noch im 
authentischen Beleg existiert, was hervorziehen muss, was notwendigerweise hervorbringt, dass 
man der Weg der Salaf widersprechen muss.
Was heißt das? Es gibt nichts im Verstand, nichts im Verstand, in der Logik, noch im 
authentischen Beleg, Ḥadīth oder Koran, was hervorziehen muss, dass man den Weg der Salaf 
widersprechen muss. Es kann nicht sein, dass der Koran und Allah etwas erwähnt, was der 
Verstand als unmöglich sieht. Das ist sehr wichtig und darüber werden wir sprechen heute, in 

=====PAGE BREAK=====

[[S.141]]
schāʾ Allāh.
Es gibt eine Sache bei den Aschāʿirah, das heißt: Qānūn al-Kullī, das allgemeine Gesetz. Das 
allgemeine Gesetz, das ist sehr wichtig jetzt. Das allgemeine das allgemeine Gesetz. Dieses 
allgemeine Gesetz ist von den Aschāʿirah erfunden worden, und sie haben es erwähnt in Bezug, 
wenn der Verstand etwas nicht erfasst nicht nicht erfassen, sondern unmöglich sieht bei der 
beim Koran.
Schreibt auf, es sind vier Sachen. Vier Sachen:
Ṭayyib.
Nummer eins: Dass man sowohl... Also dieses allgemeine Gesetz kommt dann in Kraft, wenn der 
Koran und die Sunnah sich dem Verstand widersetzt. Was passiert, wenn die Logik mir etwas 
sagt und der Koran das Gegenteil? Es gibt vier Angelegenheiten diesbezüglich bei den 
Aschāʿirah:
Angelegenheit Nummer eins: Dass man beide bestätigt. Und sie sagen, das ist unmöglich. Wir 
machen dann Beispiele. Wenn beispielsweise ein Vers kommt, ein Beweis kommt, dass Allah die 
Eigenschaft hat des der Tat, einer Tat, wann Er handeln will, yaʿnī dass Allah macht, was Er will, 
wann Er will, z.B. hinabsteigt, erhebt, kommt. Und deine Logik kommt damit, dass man das 
ablehnen muss. So können wir nicht beide bestätigen. Wir können nicht sagen: Das stimmt und 
das stimmt. Meine Logik hat recht und der Koran hat recht. Denn du würdest zwei Gegensätze 
bestätigen, das geht nicht. Das geht nicht. Das ist Nummer eins.
Nummer zwei: Dass man beide ablehnt. Das geht ebenso nicht. Dann würdest du einfach zwei 
gegenseitige Sachen ablehnen, du hast nichts getan. Also du sagst einmal: Nein, Allah hat nicht 
die Eigenschaft, nein zum Bestätigen und nein zum Ablehnen. Das geht nicht.
Nummer drei: Also dass du sowohl den der Logik ablehnst, als auch den Koran ablehnst. Das 
sagen sie, ist ebenso unmöglich, sagen sie, die Aschāʿirah.
Nummer drei: Dass du den Koran und die Sunnah, die Offenbarung, das vorziehst vor der Logik, 
vor dem vor dem Verstand. Sie sagen, das ist ebenso falsch. Denn der Verstand ist das 
Fundament der Offenbarung. Was haben wir gesagt, ist Nummer drei? Dass man Koran und 
Sunnah, die göttliche Botschaft, Offenbarung, vorzieht. Sagen sie, geht nicht.
Und jetzt kommt das vierte, und das, auf was sie festhalten, ist: dass man den Verstand über den 
Koran und die Sunnah stellt. Und das ist al-Qānūn al-Kullī, das allgemeine Gesetz, wie das 
genannt. Das gesamte allgemeine Gesetz.
Warum ist dieses Gesetz falsch? Das Gesetz ist falsch, weil sie von der Annahme aus Sie haben 
eine Prämisse gelegt, eine Annahme. Sie haben eine Annahme, und zwar: Der Koran und der 
Verstand können sich widersprechen und kollidieren gegeneinander. Sie haben das 
angenommen, sie haben gesagt, das kann passieren. Und Ahlu-s-Sunnah wa-l-Dschamāʿah sagt, 
das ist unmöglich. Es kann nicht sein, dass Allah derjenige ist, der dir den Verstand gegeben hat, 
und genau derjenige auch ist, der dir das Wort von Ihm offenbart hat, und hier kollidieren zwei 
Sachen, die Allah dir gegeben hat. Allah gab dir Seine Botschaft, Seine Worte, und gab dir deinen 

=====PAGE BREAK=====

[[S.142]]
Verstand, und die kollidieren jetzt? Das geht nicht. Die Aschāʿirah sagen aber: Doch.
Ṭayyib. Verständlich hier oder nein?
Verständlich, ja? Sagen die anderen? Ṭayyib.
„Ich habe es nicht ganz verstanden.“ Wenn Allah (subḥānahu wa-taʿālā) sagt, Er hat eine Hand, 
und und die Logik der Aschāʿirah sagt: Allah ist hat unmöglich eine Hand. Jetzt haben wir die 
Logik und haben wir den Koran. Jetzt sagen sie:
Weg Nummer eins: Wir sagen, beides ist richtig. Sowohl dass Allah keine Hand hast, als auch 
dass Allah eine Hand hat. Unmöglich, sagen sie, das können wir nicht machen. Das ist das geht 
nicht, das ist ja das geht nicht.
Nummer zwei: Wir lehnen sowohl die Logik ab, als auch den Koran. Ist ebenso, geht nicht laut 
den Aschāʿirah.
Nummer drei: Man sagt, ich nehme den Koran und lass meine Logik. Ich sage, Allah hat eine 
Hand, egal was mir meine Logik sagt, mein Verstand. Das sagen sie, ist ebenso falsch.
Nummer vier: Wir sagen: Nein, ich gehe nach meiner Logik. Allah hat keine Hand, und diesen 
Koran lehne ich ab, und ich sieh und ich ziehe die Logik ab die Logik vor. Das ist ihre ihr 
allgemeines Gesetz.
Jetzt verständlich? Ja oder nein? Die Person, die es nicht verstanden hat.
Ṭayyib. Jetzt sagt Schaichu-l-Islām Ibn Taymiyyah, raḥmatullāhi ʿalayh: „Thumma-l-muchālifūna 
li-l-Kitābi wa-s-Sunnati wa-Salafi-l-ummati mina-l-mutaʾawwilīna fī hādha-l-bābi fī amrin 
marīdsch.“
Das ist eine sehr gewaltige Aussage von Schaichu-l-Islām. Sagt er: Wahrlich, die Widersetzer 
des Korans und der Sunnah und der ersten Generationen von den Interpretatoren, also von den 
Mutaʾawwilah, von denen, die Taʾwīl machen, sind in dieser Angelegenheit, in diesen in diesem 
Kapitel, in einer durcheinander in einer unklaren Situation. Also die sind durcheinander. In einer in 
einem Zustand, wo sie durcheinander sind. Warum? Jetzt sagt Ibn Taymiyyah:
„Fa-inna man yunkiru-r-ruʾyah...“ Ich werde dann direkt aus dem Deutschen direkt ins Deutsche 
übersetzen. Denn wahrlich, derjenige, der das Sehen Allahs ablehnte, der behauptet, dass der 
dass die Logik dies ab äh als unmöglich sieht. So ist man gezwungen, es zu interpretieren. Über 
wen redet er hier? Welche Sekte hat abgelehnt, dass Allah gesehen wird? Absolut, Allah wird 
nicht gesehen, welche Sekte?
Die Dschahmiyyah. Die Dschahmiyyah einmal und die Muʿtazilah. Haben gesagt, Allah wird nicht 
gesehen. Es ist unmöglich im Verstand. Logisch logischerweise ist es unmöglich, so sind wir 
gezwungen zu interpretieren.
Jetzt sagt Ibn Taymiyyah weiter: Und wer ablehnt und wer als unmöglich sieht, dass Allah 
wissend ist und fähig ist, und dass Sein Wort unerschaffen ist und Ähnliches, der sagt: Wahrlich, 
die Logik macht dies unmöglich, so ist man gezwungen zum Taʾwīl. Wer sagt das? Die Falāsifah, 
die Philosophen, die islamischen Philosophen sagen: Allah wird nicht beschrieben mit Wissen, 
mit Fähigkeit etc., mit Sprechen.

=====PAGE BREAK=====

[[S.143]]
Weiter sagt er: „Bal man yunk...“ Vielmehr derjenige, der die Wirklichkeit der Auferstehung der 
ablehnt. Wer sind das? Die Philosophen, die sagen, es gibt keine Auferstehung. Und das Essen 
und das das wortwörtliche Essen und Trinken in Dschannah, der behauptet, der Verstand macht 
sieht das als unmöglich, so ist man gezwungen zum Taʾwīl.
Und derjenige, der behauptet, dass Allah nicht über dem Thron ist, der behauptet, seine Logik 
sieht das als unmöglich, und dass er gezwungen ist zum Taʾwīl.
Jetzt kommt die goldene Aussage: „Wa-yakfīka dalīlan ʿalā fasādi qawli hāʾulāʾ...“ Und es reicht 
dir als Beweis über die Feil- über die Falschheit der Aussage dieser Leute – welcher Leute?
Philosophen, Dschahmiyyah, Aschāʿirah, Māturīdiyyah, Muʿtazilah, Philosophen etc. –: „...annahū
laysa li-wāḥidin minhum...“, dass keiner von ihnen besitzt, was besitzt? „...qāʿidatun 
mustamirratun fīmā yuḥīluhu-l-ʿaql.“ Dass sie keine bestehende Regel haben in dem, wie Logik 
als unmöglich sieht. Vielmehr gibt sind einige von ihnen, wer behauptet, dass dass der dass die 
Logik etwas als zulässig sieht oder etwas als notwendig sieht, was der andere behauptet, dass 
es unmöglich ist.
Der Dschahmī sagt, es ist unmöglich, dass Allah gesehen wird. Der Aschʿarī sagt: Doch, es ist 
möglich, dass Allah gesehen wird. Der der Philosoph sagt: Nein, es ist unmöglich, dass Allah die 
Körper auferstehen lässt. Der Dschahmī sagt zu ihm: Doch, das ist möglich nach dem Verstand. 
Der Aschʿarī sagt, es ist unmöglich, dass Allah über dem Thron ist. Das das sieht der Verstand 
Keiner von ihnen hat eine feststehende Regel, denn alle von ihnen bauen auf was auf, sagt mir?
Auf was bauen sie auf mit mit dem, was sie ablehnen?
Auf ihren Verstand. Aber wieso unterscheiden sie sich? Wenn doch der Verstand ist, auf was sie 
bauen, wieso hat jeder von ihnen un- unterschiedliche Aussagen? Weil keine feststehende Regel 
haben. Und das sagt Schaichu-l-Islām Ibn Taymiyyah: Der Verstand ist subjektiv. Ibn Taymiyyah 
sagt: Der Verstand klärt nicht die Meinungsverschiedenheit, vielmehr muss man eine göttliche 
Botschaft von den Himmeln haben, die uns die Wahrheit verdeutlicht, nicht der Verstand.
Jetzt sagt Schaichu-l-Islām Ibn Taymiyyah eine wie eine schöne Aussage: „Fa-yā layta schiʿrī bi￾ayyi ʿaqlin yūzanu-l-Kitābu wa-s-Sunnah?“ [Lachen] Ach, wenn ich doch nur wüsste, mit 
welchem Verstand wiege ich den Koran und die Sunnah, verstehe ich den Koran und die Sunnah?
Was sagt Ibn Taymiyyah? Ach, wenn ich doch nur wissen wissen würde, mit welcher Logik 
verstehe ich Koran und Sunnah: mit der Logik von den Aschāʿirah, mit der Logik der Muʿtazilah, 
mit der Logik der Falāsifah, mit der Logik der Dschahmiyyah, mit der Logik der Sālimiyyah, mit 
der Logik der Naddschāriyyah, mit der Logik der Dirāriyyah, mit der mit der mit der Logik der 
Marīsiyyah, mit der Logik der Kullābiyyah oder mit der Logik der Māturīdiyyah? Mit welcher Logik, 
fragt Ibn Taymiyyah?
Wallāhi, Ichwān, freut euch über die Rechtleitung. Freut euch über die Rechtleitung, denn das, in 
was diese Leute gefallen sind, ist, wie Ibn Taymiyyah sagt: „amrun marīdsch“, in einem Zustand, 
der unklar ist, durcheinander. Sie sind durcheinander. Durcheinander wie ein Schmetterling. Ein 
Schmetterling geht in das Haus rein und fliegt durch jede Decke, durch die Wand, auf die Wand, 

=====PAGE BREAK=====

[[S.144]]
auf die Decke. Warum? Er weiß nicht, wohin. So beschreibt Allah (subḥānahu wa-taʿālā) übrigens 
die Menschen am Tag der Auferstehung, wenn sie auferstehen aus den Gräbern: ka-l-farāschi-l￾mabthūth.
Jetzt sagt Schaichu-l-Islām Ibn Taymiyyah weiter: „Fa-raḍiya-llāhu ʿan Mālikibni Anasin al-Imām 
ḥaythu qāl...“ So möge Allah mit Mālik ibn Anas, dem Gelehrten, sein – wer ist Imām Mālik?
Begründer der zweiten Rechtsschule –, als er sagte: „A-wa-kullamā dschāʾanā radschulun 
adschdalu min radschulin taraknā mā dschāʾa bihī Dschibrīlu ilā Muḥammadin li-dschadali 
hādhā?“
Er sagt: Sollen wir jedes Mal, wenn ein Mann zu uns kommt, der besser im Debattieren ist als ein 
anderer, verlassen, mit was Dschibrīl zum Prophet Muḥammad (ṣallallāhu ʿalayhi wa-sallam) 
hervorgebracht gebracht hat, nur wegen ihrer Debatte? Das ist sehr wichtig.
Sollen wir denn den Koran verlassen und die Sunnah und die ʿAqīdah, weil eine Person kam und 
besser im Debattieren ist als der andere, und wegen dieser Debatte verlasse ich, auf was Allah 
(subḥānahu wa-taʿālā), was Er uns gesagt hat?
Jetzt sagt Ibn Taymiyyah, hört mir genau zu: „Wa-kullun min hāʾulāʾi machṣūmun bi-mithli mā
chuṣima bihi-l-āchar.“
Und jeder von ihnen wurde widerlegt mit dem, womit der andere widerlegt worden ist. Und dies 
aus Warum? Wie kam es dazu, dass der eine vom anderen widerlegt wird genau mit dem, womit 
der andere widerlegt worden ist? Das ist eine interessante Sache. Schaichu-l-Islām Ibn 
Taymiyyah, raḥmatullāhi ʿalayh, er erwähnt das jetzt.
Und er sagt: Er sagt: „Aḥaduhā...“, das erste: „...bayānu anna-l-ʿaqla lā yuḥīlu dhālik.“ Nummer 
eins: zu verdeutlichen, dass der Verstand dies nicht dies nicht als unmöglich sieht. Dies nicht als 
unmöglich sieht.
Nummer zwei: Also Ibn Taymiyyah erklärt: Diese Leute wurden widerlegt mit dem gleichen, womit 
die anderen widerlegt worden sind, und jetzt widerlegt er sie allgemein. Jetzt widerlegt er alle 
Interpretatoren. Alle. Allgemein alle.
Nummer eins: Es ist klar und deutlich, dass der Verstand es nicht als unmöglich sieht. Was als 
unmöglich sieht? Dass Allah Eigenschaften hat. Und die Behauptung, dass Allah keine 
Eigenschaften haben kann laut dem Verstand, ist ʿāriyatun ʿani-l-burhān, leer, leer vom Beweis. 
Ist nur eine Behauptung, und eine reine Behauptung hilft nicht als Beweis, wie wir schon gesagt 
haben.
Nummer zwei: „Anna-n-nuṣūṣa-l-wāridata lā taḥtamilu-t-taʾwīl.“ Er sagt: Und dass die Beweise 
über die dass die die Texte der Eigenschaften Allahs, die gekommen sind, keine Interpretation für 
möglich halten. Wenn kommt, dass Allah eine Hand hat, und jemand sagt, es ist Kraft, dann 
sagen wir ihm: Das geht nicht. Denn diese Eigenschaft der Hand Allahs (subḥānahu wa-taʿālā) ist 
gekommen in der Art und Weise, dass sie keine andere Interpretation mit sich tragen kann.
Ich frage euch: Allahs Hand wurde Allahs rechte Hand wurde im Koran erwähnt: „wa-s-samāwātu 
maṭwiyyātun bi-yamīnih“, und die Himmel sind eingerollt in Seiner Rechten. Kann die Kraft als 

=====PAGE BREAK=====

[[S.145]]
rechts bezeichnet werden in der Sprache? Kann man sagen, die rechte Kraft? Nein. Kann die 
Kraft beschrieben werden mit Greifen, Ballen, Schreiben, Spen- äh Annehmen? Nein. Kann es 
zwei Kräfte geben, weil erwähnt worden ist, dass Allah zwei Hände hat im Koran und in der 
Sunnah? Nein. Das heißt, die Eigenschaften von Allah tragen nicht die Möglichkeit einer anderen 
Bedeutung. Geht nicht. Denn sie sind gekommen in verschiedenen Art und Weisen, in 
verschiedenen Formen und Arten, wie ich schon erwähnt habe: mit dem Schreiben, mit der 
rechten Hand etc.
Jetzt sagt Ibn Taymiyyah drittens: „Anna ʿāmmata hādhihi-l-umūr...“, das allgemein diese 
Angelegenheiten, sagt Ibn Taymiyyah, die allgemeinen Berichte über die Göttlichkeit über die 
Göttlichkeit, über Allah (subḥānahu wa-taʿālā), „...qad ʿulima anna-r-Rasūla ṣallallāhu ʿalayhi wa￾sallam dschāʾa bihā bi-ḍ-ḍarūrah...“, dass der Prophet Muḥammad (ṣallallāhu ʿalayhi wa-sallam) 
mit ihnen gekommen ist. Und man weiß aus notwendigem Wissen, dass der Prophet Muḥammad 
(ṣallallāhu ʿalayhi wa-sallam) gekommen ist mit den Berichten über Allahs Eigenschaften. Denn 
sie sind alle massenhaft überliefert worden, oder besser gesagt, die sind überliefert worden, und 
überliefert worden und geschrieben worden in den Büchern.
So ist man sich 100% sicher, dass es unmöglich ist, dass der Prophet Muḥammad (ṣallallāhu 
ʿalayhi wa-sallam) gekommen ist, aber er wollte dies nicht erwähnen oder dass es nicht das Ziel 
ist, es zu bestätigen.
Jetzt sagt er weiter, jetzt passt auf, was er sagt: „Kamā ʿulima annahū dschāʾa bi-ṣ-ṣalawāti-l￾chamsi wa-ṣawmi schahri Ramaḍān...“ Genauso wie man weiß, dass er gekommen ist mit den 
fünf Pflichtgebeten und dem Fasten im Ramadan, „...fa-t-taʾwīlu-lladhī yuḥīluhā ʿan hādhā bi￾manzilati taʾwīli-l-Qarāmiṭati-l-Bāṭiniyyati fī-l-ḥadjdshi wa-ṣ-ṣalāti wa-ṣ-ṣawmi wa-sāʾiri mā
dschāʾat bihi-n-nubuwwah.“
Man weiß, der Prophet Muḥammad (ṣallallāhu ʿalayhi wa-sallam) kam mit den Eigenschaften von 
Allah, dass er sie berichtet hat und das Ziel ist, es zu bestätigen. Das wissen wir zu 100% jetzt. 
Wie er damit gekommen ist, dass er bestätigt, dass es Dschannah und Dschahannam gibt und 
dass es Engel gibt und anderes, wo der Muslim weiß, 100% es ist so.
Und genauso ist er gekommen mit dem Befehl des Gebetes und der Zakāh und des Fastens etc. 
So wenn wir erlauben würden, er sagt jetzt, der Taʾwīl, das Interpretieren der Eigenschaften und 
Namen Allahs, oder besser gesagt, so ist es, dass es eine Tür öffnet für die Philosophen, die das 
interpretieren, mit was der Prophet (ṣallallāhu ʿalayhi wa-sallam) gekommen ist, wie vom Gebet, 
der Tag der Auferstehung etc.
Was sagt er hier? Es ist im es ist in demselben Status wie die Interpretationen der Qarāmiṭah und 
der Bāṭiniyyah. Wir haben über diese Sekte schon gesprochen am Anfang: Sie sind diejenigen, 
die gesagt haben: Alles Offensichtliche hat auch etwas Verstecktes. Und das was ist das Gebet?
Das Gebet ist nicht das Gebet, was wir kennen, sondern das Kennen der Geheimnisse. Und das 
Fasten ist das Verstecken dieser Geheimnisse. Und die Ḥaddsch ist die Reise nicht nach Mekka 
zur Kaaba, sondern zu ihren Gelehrten.

=====PAGE BREAK=====

[[S.146]]
Und was ist der was ist der Kampf? Der Kampf ist bei ihnen das Beleidigen von den drei Kalifen: 
Abū Bakr, ʿUmar und ʿUthmān. Das ist ihre was? Das ist ihre Interpretation. Und diese Leute, die 
Ismāʿīliyyah und die Nuṣayriyyah und die ähnlichen von ihnen und ihre von den Bāṭiniyyah, so 
haben sie die Gottesdienste interpretiert. So ist es nicht das, was wir kennen, mit der 
Niederwerfung, mit der Verbeugung, sondern es geht es sind ihre Geheimnisse. Und das Fasten 
ist das Verstecken dieser Geheimnisse.
Und das ist die Meinung von den Nuṣayriyyah. Ja, und Ismāʿīliyyah stimmen in einigen Sachen 
auch zu.
So sind die Nuṣayriyyah und die Ismāʿīliyyah ungläubiger als die Christen und die Juden, mit dem 
Konsens der Muslime, wie Schaichu-l-Islām Ibn Taymiyyah sagt. Was wollen wir was wollen wir 
sagen? Wenn es möglich ist, dass du über Allahs Eigenschaften interpretierst, dann Tür auf!
Interpretiere das Gebet, interpretiere die Ḥaddsch, interpretiere das Fasten, interpretiere die 
Zakāh.
Ja? Wir werden aber noch diesbezüglich noch ein bisschen sprechen.
Jetzt sagt er weiter, Schaichu-l-Islām Ibn Taymiyyah, raḥmatullāhi ʿalayh: Nummer vier, als seine 
Antwort: dass es verdeutlicht ist oder dass man verdeutlicht, dass der Verstand, der gesunde die 
gesunde Logik, der der gesunde Verstand, den Texten, also Koran und Sunnah, zustimmt, also im 
Einklang ist, sie widersprechen sich nicht. Auch wenn es in den Texten gibt, im Koran und 
Sunnah, etwas von den detaillierten Sachen, wo der Verstand unfähig ist, die Tiefen zu kennen, 
sondern man kennt das Allgemeine davon. Man kennt das Allgemeine davon.
Was will Ibn Taymiyyah damit sagen? Hört mir genau zu, schreibt auf:
Der der der ʿAql, der Verstand, das ist jetzt sehr, sehr wichtig. Wenn's um den ʿAql geht, was der 
ʿAql erfasst, die der Verstand, die Stufen oder die Einteilungen des Verstandes, vier Sachen:
Nummer eins: dass der Verstand sich etwas bereits vorstellen kann. Der Verstand kann sich 
schon etwas vorstellen. Und dann kommt der Koran oder die Sunnah damit mit dieser 
Bestätigung, und dadurch wächst das Wissen des Verstandes. Also der Verstand kann sich 
schon etwas als möglich ansehen, kann sich schon etwas vorstellen, und jetzt kommt Allah 
(subḥānahu wa-taʿālā) und erwähnt dieses und bestätigt das. Und der Verstand begreift das 
sofort und sein Wissen diesbezüglich wächst. Also er hat schon etwas erfasst, sich vorstellen 
können, bevor er überhaupt Allahs Wort gehört hat oder das Wort des Propheten Muḥammad 
(ṣallallāhu ʿalayhi wa-sallam).
Nummer zwei: dass der Verstand über etwas unwissend ist. Also der Verstand ist über etwas 
unwissend, und dann kommt Allah und erwähnt das als Bestätigung und berichtet davon, und der 
Verstand aber erkennt das und stellt sich das vor oder bestätigt das auf richtige Art und Weise. 
Zuerst der der Verstand kommt nicht darauf, aber er ist unwissend darüber, aber wenn der 
Bericht darüber kommt, dann stellt er sich das richtig vor und bestätigt das auf der richtigen Art 
und Weise.
Nummer drei: Der Verstand kennt etwas gar nicht. Wichtig! Er kennt etwas gar nicht. Und die 

=====PAGE BREAK=====

[[S.147]]
Scharīʿah, also Allah und der Prophet Muḥammad (ṣallallāhu ʿalayhi wa-sallam), berichten 
darüber, und der Verstand erstaunt darüber. Aufpassen! Der Verstand wundert sich darüber, er 
erstaunt und kann es nicht vollständig erfassen, aber sieht es nicht als unmöglich an. Aber sieht 
es nicht als unmöglich an.
Das ist wichtig. Wie z.B. Allahs Eigenschaften, wie Allahs Hand, Allahs Augen, wie der Qadar, wie 
der Qadar, dass du verstehst, Allah hat vorherbestimmt, oder Yawm al-Qiyāmah. Aber er weiß, 
dass es was? Nicht etwas Unmögliches ist.
Jetzt viertens: das, was der Verstand als unmöglich sieht. Wie z.B., dass die Zahl Nummer zwei 
größer ist als Nummer eins. Dass etwas oben und unten gleichzeitig im selben Moment sein 
kann. Dass etwas existent und nicht existent gleichzeitig ist. Das, was der Verstand als 
unmöglich sieht, das ist unmöglich. Damit kommt die Offenbarung nicht. Unmöglich. Damit 
kommt Allah (subḥānahu wa-taʿālā) nicht im Koran noch in der Sunnah des Propheten 
Muḥammad (ṣallallāhu ʿalayhi wa-sallam).
Verständlich, diese vier Sachen?
Verständlich, diese vier? Zweitens ist, dass der Verstand leicht unwissend ist über eine Sache, 
und der Koran kommt damit und er versteht es und bestätigt es auf der richtigen Art und Weise, 
aber er kannte es nicht, bevor die Offenbarung gekommen ist. Das ist Nummer zwei.
Ṭayyib. Also der das dritte ist, der ʿAql, der erstaunt, aber lehnt es nicht ab.
„ʿAlā anna-l-asāṭīna min hāʾulāʾi wa-l-fuḥūla muʿtarifūna bi-anna-l-ʿaqla lā sabīla lahū ilā-l-yaqīni 
fī ʿāmmati-l-maṭālibi-l-ilāhiyyah.“
Hier sagt Ibn Taymiyyah: Und diese führende Persönlichkeiten von diesen Meistern geben zu – 
also er meint wen hier? Er meint hier diese Leute, die den ʿAql als etwas verwenden –, sie geben 
zu, dass der Verstand nicht zur Gewissheit führt bezüglich der Angelegenheit über Allah 
(subḥānahu wa-taʿālā).
Sehr, sehr wichtig: Der Verstand bringt nichts zur Gewissheit. Jetzt sagt Ibn Taymiyyah: Wenn 
das so ist, „wa-idhā kāna kadhālik, fa-l-wādschibu talaqqī ʿilmi dhālika mina-n-nubuwwāti ʿalā mā
huwa ʿalayh“, Subḥānallāhi-l-ʿAẓīm! Wenn das so ist, was? Dass der Verstand nicht zur 
Gewissheit führt, was wir erwähnt haben mit den Philosophen, mit den Muʿtazilah, mit den 
Kullābiyyah, mit den Aschāʿirah etc., so ist es Pflicht, dies aufzunehmen, also die was? Diese 
Eigenschaften, diese Berichte, von dem Prophetentum, wie es ist: ʿalā mā huwa ʿalayh.
So ist es Pflicht, das Wissen vom Prophetentum oder von der göttlichen Offenbarung 
aufzunehmen, wie es ist. Was heißt: wie es ist? Auf der offensichtlichen Bedeutung! So musst du 
in den Angelegenheiten über Allah (subḥānahu wa-taʿālā) das Wissen aufnehmen von dem Weg 
der Offenbarung, auf dem es gewesen ist, und zwar auf der offensichtlichen Bedeutung, wie der 
Prophet Muḥammad (ṣallallāhu ʿalayhi wa-sallam) gesagt hat und Allah (subḥānahu wa-taʿālā).
Ṣallallāhu ʿalā nabiyyinā Muḥammad wa-ʿalā ālihī wa-ṣaḥbihī adschmaʿīn.
Wir werden in schāʾ Allāh morgen noch einen Unterricht machen, damit wir noch einiges 
durchmachen, sonst morgen ist in schāʾ Allāh dann der letzte Unterricht. Bārakallāhu fīkum wa-

=====PAGE BREAK=====

[[S.148]]
dschazākumullāhu khayran. Hat jemand eine...
Unterricht 11
ٮن,حمع4 أ ٮحصو4ه هلآ لىعو دمحم ٮا3ٮ,ٮ4ٮ3 لىع الله لىص ٮملاعلا,ن بر هلل دمحلا
Wir haben gestern darüber gesprochen, dass der Verstand nicht Gewissheit mit sich bringt, und 
dass diejenigen, die auf ihren Verstand bauen, keine feststehende und bestehende Regel hat 
haben, oder Grundregel, Prinzip, Fundament, auf was sie bauen können. Denn jeder behauptet, 
ihr Verstand behauptet eins und sieht das andere als Unmöglichkeit. Und ihre 'Aqīdah 
untereinander unterscheiden sich wie zwischen Westen und zwischen Osten.
Weiter sagt Schaykh al-Islām Ibn Taymiyyah raḥimahullāh: ال نَ مِ وَ مْ علْ َ ومُ لِل ِ مْ أ نَ ٮ,ِ
ٮ3مِ ؤْ ُ َ الل نَّ هَ َّ عثَ َ
ٮ4 َ داً مَّ حَ مُ
صلىَ َّ الل عَ هُ َّ ل
َ سلَ وَ هِ ٮْ, مَّ ٮ4 َ ِ ال هْ ن,دٮِ وَ دىَ ُ الِ حْ ط3 ُٮ,ِل قِّ َ ه ْ ِ رهَ علىَ ُ َ كِن,دٮِّ ال ُل هِّ وكَ ِ ڡَ3 ىَ ٮ4
ِ الل هَّ ش ِ ه َ ِ ٮد, ً ا Also hier sagt Ibn Taymiyyah 
davor einen Satz: Wenn das so ist – was? Dass der Verstand nicht Gewissheit mit sich bringen 
kann und nicht objektiv ist – so ist es Pflicht, dass man das Wissen über Allahs Eigenschaften 
etc. von dem Propheten 'alayhiṣ-ṣalām nimmt, 'alayhiṣ-ṣalām nimmt, entsprechend nach der 
offensichtlichen Bedeutung, entsprechend wie es überliefert worden ist. Und es ist nach der 
offensichtlichen Bedeutung überliefert.
Und es ist bekannt, es ist den Gläubigen bekannt, dass Allah subḥānahu wa ta'ālā Muḥammad 
gesandt hat mit Rechtleitung und mit der wahren Religion, damit er sie über die andere Religion 
allessamt triumphieren lässt, und Allah reicht als Zeuge.
وأَ َ
ٮ3 هُ َّ ٮ3لِل نَ َّ
يَ
ٮ4 اسَّ أ ماَ ِ َ ح3
ْ رهَ َٮ4 مْ ُ الل هُ َّ ٮ4 هِ أ نْ مِ ِ ُ مورُ ِ الإ
ْ
ِ ٮ4 ِمانَ ,ٮ ِ الل هَّ والَ ِ ْ الآ مِ وْ َٮ, ح ْ ر ِ3 ِ Und dass und dass er den Menschen 
verdeutlicht hat, was Allah subḥānahu wa ta'ālā ihnen berichtete von den Angelegenheiten des 
Glaubens an Allah und des Glaubens an und den Glauben an an dem Jüngsten Tag.
Der Prophet Muḥammad ṣallallāhu 'alayhi wa sallam verdeutlicht was? Den Glauben an Allah und 
den Glauben an den Jüngsten Tag.
Er sagt hier er sagt hier weiter: Der Glaube an Allah und der Glaube an den Jüngsten Tag 
beinhalten den Glauben an die an die Erschaffung der Menschen, an an der Erschaffung und der 
Auferstehung.
Also ist es der Glaube an die Schöpfung, also dass an die Erschaffung und der Auferstehung, wie 
Allah subḥānahu wa ta'ālā zwischen diesen zwei vereinte im Qur'ān und sagte: ڡdَ
,ٮ منَ سِ اَّ
ٮ3ال نَ مِ وَ ولُ ُ
ٮ3مَ آ اَّ ٮ4
ِ الل هَّ ٮ4وَ ِ ِ الْ الآ مِ وْ َٮ, ح ْ ر ِ3 و ِ ٮ4 همُ ماَ َ مِ نَ ٮ,ِ
ٮ3مِ ؤْ ُ Und es gibt von den Menschen, die sagen, wir glauben an Allah 
und an dem Jüngsten Tag, aber sie sind keine Gläubigen. Allah subḥānahu wa ta'ālā sagt: ماَّ
ح3
َ ل ڡْ d مُ
كُ ولاَ ْ َ ٮiعْ َ
ٮ4 مُ
كُ إ ْ لاِ
َّ ڡ3 َ
ٮ3
َ
ك سْ حدِ واَ ٍ ة َ ٍ Eure Erschaffung und eure Auferstehung ist nichts anderes als wie 
eine Seele. ڡdوَ َ dٮ لَ ا عَ الَ ىَ ال وَ هُ وَ : ذَّ ٮدْ4َ
,ٮ يِ َ أ
ُ ال حْ 3
َ ل قَ ْ iٮ مُ ٮد,عِ ُ
,ٮ َّ هُ ُ Er ist derjenige, der die Schöpfung erschaffen hat, 
und er sie dazu auch wiederholt. Ich glaube so ungefähr wird das übersetzt im Qur'ān. Schlagt 
mal auf in schā' Allāh und schickt mir in den Chat: Surah Rūm, Vers 27. Surah Rūm, Rūm, 27, 
dann schauen wir, was die Übersetzung hier sagt.
Findet jemand die Übersetzung?

=====PAGE BREAK=====

[[S.149]]
„Und Er ist es, Der die Schöpfung am Anfang macht und sie hierauf wiederholt. Das ist für Ihn 
noch leichter.“ Okay.
Sagt hier weiter, hier sagt Schaykh al-Islām Ibn Taymiyyah weiter: ڡdوَ َ دْ الل نَ َّ
يَ
ٮ4 س هُ َّ ٮحْ4 ُ ٮ3ا َ علىَ هُ َ َ هِ ِسولُ رَ ِسانَ ِل
صلىَ َّ الل عَ هُ َّ ل
َ سلَ وَ هِ ٮْ, مَّ أ نْ مِ َ َ مرْ ِ الإ
ْ
ِ ٮ4 ِمانَ ,ٮ ِ الل هَّ والَ ِ ْ الآ مِ وْ َٮ, ح ْ ر ِ3 ِ Und Allah subḥānahu wa ta'ālā, Er hat dem Prophet 
Muḥammad ṣallallāhu 'alayhi wa sallam Allah verdeutlichte durch die Zunge des Propheten 
Muḥammad ṣallallāhu 'alayhi wa sallam von den Glauben an Ihn, also an Allah, und am Jüngsten 
Tag.
Und Er entblößte oder Er zeigte auf, was man, was Er meinte. Also man weiß, was Allah 
subḥānahu wa ta'ālā gewollt hat im Bezug auf den Jüngsten Tag, in die Informationen in Bezug 
auf den Jüngsten Tag und die Information über über Allah subḥānahu wa ta'ālā. Das heißt, Allah 
hat das alles verdeutlicht. Da gibt's nicht: ich ich ich hab ein Verstand und das ist nach dem 
Offensichtlichen so, ich geh hier nach meinem eigenen Verstand, das ist nicht die 
offensichtliche. Nein, Allah hat verdeutlicht durch die Zunge des Propheten Muḥammad 
ṣallallāhu 'alayhi wa sallam.
Hier sagt er weiter: علْ مَ وَ ومُ لِل ٌ مْ أ نَ ٮ,ِ
ٮ3مِ ؤْ ُ َ رسَ نَّ الل لَ و ُ هَّ صلىَ ِ َّ الل عَ هُ َّ ل
َ سلَ وَ هِ ٮْ, مَّ َ Es ist bekannt für es ist den 
Gläubigen bekannt, dass der Prophet Muḥammad ṣallallāhu 'alayhi wa sallam أ
َ علْ مَ ع3 نْ مِ ُ َ ٮرْ, هِ ٮ4 ِ ذِ
َ كِلَ
dass der Prophet Muḥammad ṣallallāhu 'alayhi wa sallam der Wissendste diesbezüglich ist von 
allen.
Und dass er derjenige ist, der der eifrigste im Ratschlagen, in der Naṣīḥah, dass er die Wahrheit 
ans Licht legt. Er ist derjenige, der derjenige, er ist derjenige, der am eifrigsten ist zu 
verdeutlichen.
وأَ َ ڡ3 صْ ع3 نْ مِ مْ هُ حُ َ َ ٮرْ, هِ رةَاَٮ4عِ ِ و ً ٮ3اَ
يَ
ٮ4 َ ًا Und er ist und er ist was? Der Redegewandteste im Ausdruck als auch 
im Verdeutlichen. Wir haben diese drei schon oft wiederholt, Ichwān.
Er ist der Wissendste, der Redegewandteste und der Eifrigste im Verdeutlichen.
Das sind Qawā'id, Ichwān! Das sind Qawā'id! Wir werden dazu noch sprechen.
ه لْ َ
ٮ4 وَ ُ أ
َ علْ مَ ال ُ حْ 3
َ ل قْ ٮ4 ِ ذِ
َ كِلَ Er ist vielmehr der Wissendste der Schöpfung diesbezüglich. وأَ َ
ٮ3 صْ حَ ُ ال حْ 3
َ ل قْ لأِلِ ُْ ةِ مَّ
Und der Eifrigste, die Wahrheit zu verdeutlichen für seine Ummah. وأَ َ ڡ3 صْ مْ هُ حُ َ Und der 
Redegewandteste, also eloquent. ڡdوَ َ دْ ٮdحْ4 ا ڡ3 عَ مَ َ ڡdحَ ى{ِ هِّ ِ So haben sich diese drei Qualifikation diese 
drei Eigenschaften gesammelt, ja'nī, gefunden in ihm oder beim Prophet Muḥammad ṣallallāhu 
'alayhi wa sallam, und zwar: والإَ ةِرَدْ ڡُ
dل
ْواَ مِ ل
ْ عِ ل
ْا لُ ماَ َ
ك ْ
ِ رادَ ةَ ِ Die das vollkommene Wissen und die 
Fähigkeit und der Wille.
Das ist sehr wichtig.
Denn das ist eine Qā'idah, das ein Prinzip von den Prinzipien von Ahlus-Sunnah wal-Jamā'ah und 
ein Fundament in der Methodik, mit welches man jeden Erneuerer, jeden Sektenanhänger 
vernichtet. Nicht nur in Bezug auf Allahs Eigenschaften und Namen, in allen 'Aqīdah-Themen!
Jemand sagt dir: Es ist erlaubt, gegen den muslimischen Herrscher zu rebellieren. Jemand sagt 
dir: Abū Bakr und 'Umar sind keine Muslime, wa-l-'iyādhu billāh. Jemand sagt dir: Allah ist ohne 
Ort. Jemand sagt dir: Es gibt eine gute Erneuerung, Mawlid.

=====PAGE BREAK=====

[[S.150]]
Du sagst ihm: Hat der Prophet war der Prophet Muḥammad ṣallallāhu 'alayhi wa sallam der 
Wissendste? Ja. War er derjenige, der am eifrigsten war, am motiviertesten war, am eifrigsten 
war, es zu verdeutlichen die Wahrheit? Ja. War er der Redegewandteste, war er der Beste im 
Sprechen, im Ausdruck und Verdeutlichen? Ja. Wie können diese drei Eigenschaften bei ihm 
existieren, und währenddessen erwähnst du etwas, was der Prophet Muḥammad ṣallallāhu 'alayhi 
wa sallam nicht erwähnt hat? Ist es wegen seiner Unwissenheit, oder weil er nicht ratschlagen 
will und verdeutlichen will, oder weil er nicht redegewandt ist?
أ
َ حزْ4 عَ ِل مْ هِ ع ِ ذ نْ َ َ اك
َ أ
َ dٮ مْ ڡَd صْ ٮر, ِ هِ ڡ ِ 3 أِصحْ ُّ
ٮ3ال ى{ِ َ ح3 ِل مْ ڡ َ 3
َ هذَ ءِ ا َ الش ا َّ أ نْ ح ؟ِ اش َ َ هذَ لْ َ
ٮ4 هُ ا َ ه لْ َ
ٮ4 ا ذَ َ ڡ3 صْ وَ ا مُ
كُ أ اَ
,ٮ ْ ُ مةَّ َ ٮdال عطْ َّ لِلِٮل, ِ مْ ثِ عوُ ٮْ4 َ
ٮ4
ِ ال ڡْ d
ُ نِ رآْ
Ibn al-Qayyim sagt: Er lebte unter uns. Wieso schwieg er? Wieso hat er nicht gesagt: Allah ist 
ohne Ort? Wieso hat er nicht gesagt dies und jenes? Ist es wegen seinem Zukurzkommen in 
Bezug auf das Wissen, oder im Ratschlagen, oder in der Redegewandtheit? Nein! Entfernt ist der 
Prophet ṣallallāhu 'alayhi wa sallam davon. Vielmehr ist das eure Beschreibung, o ihr Leute des 
Ta'ṭīl!
Das ist eine wichtige Sache. Jemand kommt dir und sagt: Ich mache diesen Dhikr und er tanzt, 
oder ich ich ich ich ich äh ich feiere Mawlid. Dann fragst du ihn: Hat der Prophet Muḥammad 
ṣallallāhu 'alayhi wa sallam etwas unterlassen von der Religion, hat er verdeutlicht? Ja. War er 
eifrig darin, dass er was, es erwähnt? Ja. War er der Wissendste diesbezüglich, womit was man 
zu Allah naht? Ja. Wieso hat er es nicht erwähnt? Hat er es nicht gewusst und du weißt es?
Wollte er es nicht sagen? Wollte er nicht die Wahrheit sagen? Oder war er einfach nicht eloquent 
in der Sprache, aber du bist es?
Das heißt, das ist eine Qā'idah, das was Ibn Taymiyyah erwähnt hat, eine sehr gewaltige Qā'idah. 
Die Vollkommenheit des Wissens und der Fähigkeit und des Willens. Er will dir die Wahrheit 
sagen, der Prophet Muḥammad ṣallallāhu 'alayhi wa sallam. Er hat das komplette Wissen, das 
vollkommene Wissen, und er hat die vollkommene Fähigkeit.
Er ist redegewandt.
علْ مَ وَ ومُ أ ٌ َ ال نَّ مْ كَ
ٮd ُ َل مِّ والَ َ ڡْ 3
َ إذ لَ عِ ا َ ك ا مَ علِ لَ ُ مْ ڡdوَ هُ ُ ُ درْ dٮَ و هُ ُ إَ ِ رادَ َ dٮ مَ
ك هُ ُ ك لَ ُ لاَ َ علْ ِڡ3 وَ هُ مُ و هُ ُ إَ ِ
ٮ3 مَّ ح3 دْ َ
,ٮ اَ لُ ٮ3ال ُ ڡصْ
dَّ منِ ماَّ إ ُ ٮ3 ْ ڡَd صْ علِ ِ مْ وإَ هِ ِ مِ اَّ
ع نْ مِ حزْ4 َ هِ ع ِ يَ
ٮ4 نْ َ علِ ِانَ مْ وإَ هِ ِ مِ عدَ ِل اَّ م َ إ ِ ِ رادَ َ ال هِ ِdٮ ْ ال نَ اَٮ,َٮ4 ْ نَ اَٮ,َٮ4' afwan.
Er sagt: Und es ist bekannt, dass wenn der Täter und der Sprecher, dass wenn der Täter und der 
Sprecher, wenn sein Wissen vollkommen ist und seine Fähigkeit vollkommen ist, oder 
vervollständigt wird, oder sein und sein Wille, so wird seine Tat und seine Aussage ebenso 
vollkommen sein. Vielmehr tritt nur Mangel ein wegen Mangel am Wissen oder Unfähigkeit, es zu 
verdeutlichen, oder fehlender Motivation und Wille, es zu erklären.
والرَ ه لُ سوُ َّ وَ ُ Und der Gesandte, er ist ال عْ ã
َ ةَ
,اٮ ُ ڡ3 ك ى{ِ مَ الِالَ عْ لِ مْ ِ Er ist das Endziel, der der der ja'nī der 
Maximale, der am der am Höchsten ist bezüglich was, sagt Ibn Taymiyyah: مِ ل
ْ عِ ل
ْاِمالَ َ
ك dem 
Wissen, er ist der Wissendste. Und لاَٮ4ل
ْا ةِ دَ راَِ
إِمالَ َ
ك َ ِٮن,ِ
ٮ4مُ ل
ْاِغ Und hat die Vollständigkeit und die 
maximal den maximalen Punkt erreicht in dem Willen, es zu verkünden. Und drittens: Das 
Endziel, ja'nī die Höhe die die er hat den Gipfel erreicht, den höchsten Punkt bezüglich der 

=====PAGE BREAK=====

[[S.151]]
Fähigkeit, es zu verdeutlichen.
Jetzt sagt Ibn Taymiyyah: Und mit der Anwesenheit der kompletten Fähigkeit und der festen, dem 
festen Willen: ح4 َ
,ٮ ب ِ ال دُ حوُ4 وُ ُ مْ ڡ3 دِ راَ ُ َ ڡd مَ ِ
علُ طَ أ عاً ْ َ أ نْ مِ هُ َ
ٮ3َّ
يَ
ٮ4 ماَ نَّ َ مرْ ِ الإ
ْ
ِ ٮ4 ِمانَ ,ٮ ِ الل هَّ والَ ِ ْ الآ مِ وْ َٮ, ح ْ ر ِ3 ح ِ ٮ4 لَ صَ َ هِ رادَ مُ ِ م هُ ُ ال نْ ِ ْ ِانَٮ,َٮ4
Er sagt: Mit der Anwesenheit, dass der Prophet Muḥammad ṣallallāhu 'alayhi wa sallam die 
Fähigkeit hatte, es zu verdeutlichen, und den festen Willen, so ist das Gewollte notwendigerweise 
eingetreten. Das Notwendige ist notwend das Gewollte ist notwendigerweise eingetreten, dass 
der Prophet Muḥammad ṣallallāhu 'alayhi wa sallam in Bezug auf den Glauben an Allah und den 
Glauben am Jüngsten Tag verdeutlicht hat. Dass das, was er in Bezug auf den Glauben bezüglich 
Allah und den Gesandten und dem Jüngsten Tag erklärt hat, ähm und dass es genau das ist, was 
er beabsichtigte zu sagen und zu erklären.
Das sagt Ibn Taymiyyah.
ٮ4 لَ صَ حَ هِ رادَ مُ ِ م هُ ُ ال نْ ِ ْ نِ اَٮ,َٮ4 Das, was er beabsichtigt hat zu sagen, passierte. Er hat es verdeutlicht.
أ ماَ وَ َ رادَ م هُ َ ال نْ ِ ْ هِانَٮ,َٮ4 مطُ وَ ُ ٮ4ا َ قِ ٌ علِ ِل مْ هِ ِ Und das, was er gewollt hat vom vom Verdeutlichung entspricht 
seinem Wissen. Das heißt, es wir benötigen keine Interpretation von diesen Wörtern des 
Propheten Muḥammad ṣallallāhu 'alayhi wa sallam. Er verdeutlicht komplett.
علِ وَ مْ ٮ4 هُ ُ ذِ
َ كِلَ وَ هُ أ
َ مِ وُ
علُ ل
ْا لُ مَ ْ
ك Und sein Wissen diesbezüglich ist von dem vollständigsten Wissen.
ڡ3
َ أ نَّ طَ
3 نْ مَ لُّ ُ
ك َ ع3 نَّ َ أِسولُ رَّ ال رَ ٮْ, َ علْ مَ ٮ4 ُ هِ ذَ َ ا Und jeder, der behauptet und denkt, dass jemanden es gibt neben 
dem Propheten Muḥammad ṣallallāhu 'alayhi wa sallam, dass er wissender diesbezüglich ist als 
er, oder vollständiger, vollkommener ist in der Verdeutlichung, und dass er eifriger ist, die 
Wahrheit zu verdeutlichen, so ist er von den Abweichern, von den Mulḥidīn, لا
َ ال نَ مِ مْ نَ ٮ,ِ
ٮ3مِ ؤْ ُ und 
nicht von den Gläubigen. So ist er vielmehr von den Abweichern und nicht von den Gläubigen. 
Das ist wichtig. Das ist wichtig zu wissen. Jemand, der behauptet, jemand, der sagt: Allah ist 
ohne Ort, Allah ist überall etc. Das sag uns: Bist du eifriger als der Prophet? Bist du wissender als 
der Prophet? Bist du redegewandter als der Prophet 'alayhiṣ-ṣalātu was-salām? Wenn er sagt: 
Ja, nur eines davon, er ist nicht von den Gläubigen, er ist viel von vielmehr von der von den 
Abweichern.
Jetzt sagt Schaykh al-Islām Ibn Taymiyyah raḥimahullāh: والصَ حَّ ةَ
ٮ4ا َ ُ ضيِ رَ الل َ عَ هُ َّ ٮ3 همُ ْ ٮ4اَّ
ٮdوالَ ْ عِ ل نَ وُ َ ٮ4 مْ هُ ِإ حِ س ْ ِان َ
Und die Ṣaḥābah, möge Allah mit ihnen zufrieden sein, und die Tābi' und die Folger von ihnen, 
die Schüler von ihnen, die im besten Art Art und Weise gefolgt sind, س نْ مَ وَ ل َ س كَ َ ٮ4 َ ِ سلَّ ال لَ ٮ, فَ ِ und 
derjenige, der den Weg der Salaf einge einge ein ja'nī gefolgt ist, ىِڡ3 مْ هُ ه { ذَ َ ال ا ْ ابَٮ4 ع ِ لىَ س َ ٮ4 َ ِ ڡdِ
ٮdسْ لاِاِٮل, َ ةِ مَ ا
und sie sind auf sie sind bezüglich auf diesen Themen in Bezug auf diesen Themen auf dem Weg 
der Standhaftigkeit, auf dem Weg der Rechtleitung.
Die Salaf sind auf dem Weg der Rechtleitung, und wir haben darüber schon wir haben darüber 
schon gesprochen.
Ṭayyib.
Schaykh al-Islām Ibn Taymiyyah erwähnt jetzt eine eine ähm Zusatzkommentar oder ein Zweig 
von dem, was er erwähnt hat, von den Widersachern der Wahrheit bezüglich diesem Thema, 
Allahs Eigenschaften.

=====PAGE BREAK=====

[[S.152]]
Er teilt sie in drei auf.
Und es geht nicht nur um die Eigenschaften Allahs, hier geht's auch bei bei vielen von denen 
geht's auch um die um den Glauben an die Engel und der Glaube an die an den Jüngsten Tag. 
Wir werden dann werden wieder darüber sprechen noch.
Er sagt: وأَ َ ال ماَّ مْ حرَ ٮْ
3 ُ ِ ڡ3
ُ ڡ3 مْ هِ ِ
ٮdڡَ
dيِ
طرَ نْ عَ نَ و َ iٮ مْ هُ ط ثُ لا
ََ فَ ِوائَ َ Bezüglich den Abweichern, diejenigen, die 
abgewichen sind an von dem richtigen Weg, so sind sie drei Gruppen. Schreibt sie auf. Gruppe 
Nummer 1: Ahlu-t-Takhyīl wa Ahlu-t-Ta'wīl wa Ahlu-t-Tajhīl, sagte er. Also die Leute des Takhyīl, 
die Leute des Ta'wīl, die Leute des Tajhīl. Zwei davon solltet ihr kennen: Ahlu-t-Ta'wīl und Ahlu-t￾Tajhīl solltet ihr kennen wegen Wāsiṭiyyah und wegen Ḥamawiyyah sowieso.
Wer sind Ahlu-t-Takhyīl? Hier spricht er jetzt über Ahlu-t-Takhyīl erstmal und dann spricht er über 
die Ahlu-t-Ta'wīl.
Er sagt: ڡ3
َ
أ
َ هلْ ٮdال ُ حَّ 3
ْ ٮ,ِ ال مْ هُ ِيل مْ ڡ3 َ
ٮd ُ َ ل سْ ڡ3 ِ ة
ُ َ س نْ مَ وَ ل َ س كَ َ ٮ4 َ ِ ٮل,َ كَ
ٮdمُ نْ مِ مْ هُ َل مِّ ٮdمُ وَ ٍ صَ ٮdمُ وَ فٍ وِّ َ ڡهِّ
dڡَ
3 َ ٍ Er sagt: Die Ahlu-t-Takhyīl 
sind diejenigen, die Philosophen wie Ibn Sīnā, al-Fārābī, die Gruppe al-Bāṭiniyyah, die 
Nuṣayriyyah, die die Waḥdatul-Wujūd, Ahlu-l-Waḥdah, und wer ihnen ihren Weg eingegriffen hat 
von den Apologetikern, Mutakallimīn, oder von den Sufis oder von den Fiqh-Gelehrten, oder von 
den Fiqh-Gelehrten.
Ṭayyib, an was glauben sie? ڡ3
َ
إ
ِٮ3 همُ َّ ڡdَ
,ٮ ْ وُ ل ونُ ٮ3إ َ مَّ ذ اَ َ صلىَ لُ سوُ رَّ ال هُ رَ َ
ك َّ الل عَ هُ َّ ل
َ سلَ وَ هِ ٮْ, مَّ أ نْ مِ َ َ مرْ ِ الإ
ْ
ِ ٮ4 ِمانَ ,ٮ ِ الل هَّ والَ ِ ْ الآ مِ وْ َٮ, ح ْ ر ِ3 ِ
ٮ3إ مَّ dٮ وَ هُ اَ حَ 3
ْ ٮ,ِ لِل لٌ ي حْ ڡd َ َ ٮ4 عَ ڡِ3 َ
ٮdٮْ
3َٮ,ِلِقِائ هِ ال ِ حْ لا رُهوُ مْ ُ4 َ أ
َ
ٮ3 هُ َّ ٮ4 نَ َّ
يَ
ٮ4 هِ ال ِ حْ ولاَ قَّ َ َ ٮ دىَ هَ 4 هِ ال ِ حْ 3
َ ل و قَ ْ لاَ َ أ
َ وضْ حَ ٮ َ 4 هِ ال ِ حْ ڡd َ َ قِائ َ
Er sagt: Das, was der Prophet Muḥammad ṣallallāhu 'alayhi wa sallam in Bezug auf den Glauben 
an Allah und den Glauben an den Jüngsten Tag erwähnte, ist nur eine Vorstellung, damit die 
Mehrheit davon profitiert, nicht, dass er die Wahrheit verdeutlicht, noch dass er die die äh die 
Schöpfung rechtleitet, Hinweis auf die Rechtleitung, noch dass er die Wirklichkeit verdeutlicht. 
Was heißt das?
Diese Berichte über Allahs Auferstehung äh über die Menschen über die Auferstehung von 
Menschen am Jüngsten Tag und Allahs Eigenschaften, das alles sind nur Phantasien. Sie 
erwähnen, dass Allah wird beschrieben mit Eigenschaften, damit man nur Angst kriegt und 
Ansporn kriegt für gute Taten.
Zum Beispiel dieser Vers: Allah kommt, um zu richten; Er Er liebt; Er hasst; Er bestraft.
Ja? Denn würde der Prophet ṣallallāhu 'alayhi wa sallam kommen und sagen, Allah hat keine 
Eigenschaften, Er ist weder draußen noch drinnen von der Schöpfung, noch verbunden noch 
noch äh getrennt, keiner würde festhalten an diese Gesetzgebung von Allah subḥānahu wa 
ta'ālā.
Was sagen sie also? Das alles ist nur Phantasie. Das alles ist nur Phantasie. Wer sagt das? Die 
die Ahlu-t-Takhyīl, da vor allem die Bāṭiniyyah, die Nuṣayriyyah, die Ismā'īliyyah, die Ibn Sab'īn, 
al-Fārābī, Ibn 'Arabī etc.
Der Prophet also will die Irreleitung für die Ummah. Er bringt es nur rüber mit einer guten 
Phantasie.
Das Problem ist jetzt, sie haben zwei Meinungen. Wir lesen weiter: iٮ مُ ه َّ علىَ مْ ُ َ ڡd ٮ3مِ ِٮنْ,مَ سْ ِ همُ ْ ڡdَ
,ٮ نْ مَ ْ ولُ نَّ إ ُ
صلىَ لَ سوُ رَّ ال َّ الل عَ هُ َّ ل
َ سلَ وَ هِ ٮْ, مَّ ل َ مَ علْ َ
,ٮ ْ مَ ال ْ حْ ڡd َ َ قِائ علىَ َ َ ى {هِ ماَ ع َ لَ َ هِ ٮْ,

=====PAGE BREAK=====

[[S.153]]
صلىَ لَ سوُ رَّ ال َّ الل عَ هُ َّ ل
َ سلَ وَ هِ ٮْ, مَّ ل َ مَ علْ َ
,ٮ ْ مَ ال ْ حْ ڡd َ َ قِائ علىَ َ َ ى {هِ ماَ ع َ لَ َ هِ ٮْ,
Einige von ihnen sagen, der Prophet Muḥammad ṣallallāhu 'alayhi wa sallam wusste selber nicht 
die Wirklichkeit, wie sie ist. Also er war selber verwirrt in dieser Phantasie. Er war selber in dieser 
Vorstellung, er dachte wirklich, das stimmt. Das ist die Meinung von al-Fārābī.
Und sie sagen: وإَ نِ ال نْ مِ َّ ڡْ 3 لاس
َ َ ڡ3 ِ ةَ الإ ِ ْ
ِل
َ هِ هاَ مَ ِ
علَ نْ مَ ةِ َّ
ٮ, Und sie sagen, wahrlich, von den von den 
Philosophen, die an Allah glauben, sie wissen es. Sie wissen was? Dass eine Phantasie ist. Der 
Prophet Muḥammad ṣallallāhu 'alayhi wa sallam weiß es nicht.
وكَ ذَ َ كِلَ الأ نْ مِ شَْ ح ْ 3
َ ال صِ ا ذَّ ٮ3موُّ سَ ُ
,ٮ نَ ,ٮِ هَ أ مْ ُ َ هاَ مَ ِ
علَ نْ مَ ءَ اَٮ,ِولْ Und sie sagen ebenso, dann gibt es gibt ebenso 
Awliyā', die Nahestehenden Gottes, über die wir über die wir in Wāsiṭiyyah gesprochen haben, die 
sagen, die wissen das. Das die Sufis beispielsweise reden darüber. Wie die Sufis.
Ja?
Also der Prophet Muḥammad ṣallallāhu 'alayhi wa sallam, er wusste es nicht, aber die 
Philosophen wussten es.
Subḥān Allāh al-'Aẓīm!
أ نَ موُ عُ زْ يَوَ َ ال نْ مِ نَّ ڡْ 3 لاس
َ َ ڡ3 ِ ةَ أ ِ َ الأ وْ َْ أ وَ هُ نْ مَ ءِ اَٮ,ِولْ َ علْ مَ ٮ4 ُ ِا
َ لل هَّ والَ ِ ْ الآ مِ وْ َٮ, ح ْ ر ِ3 م ِ ال نْ ِ مْ نَ ٮ,ِ
سلَ رْ ُ Er sagt: Und sie behaupten, es 
gibt von den Philosophen und den Nahestehenden Allahs, also angeblich Nahestehenden Allahs, 
nennen sie alle, das da behauptet von den Sufis, Allāhu a'lam, die wissender sind über Allah und 
den Jüngsten Tag als die Propheten.
ڡdمَ هِ ذِ هَ وَ َ ال
َ ة
ُ ع3 لا
َ ُ ال ةِ مْ لُ حْ ال نْ مِ نَ ,دٮِ ِ ڡْ 3 لاس
َ َ ڡ3 ِ ةَ والَ ِ ْ الش ةِ َّ
ٮ,ِ
ٮ3طِ اَ
ٮ4 ةِ َّ
ٮ,ِ
ٮ3طِ اَٮ4 ِّ صوڡُّ ال ةِ َّ
ٮ,ِ
ٮ3طِ اَ
ٮ4وَ ةِ عَ ٮ, 3 ةِ َّ
ٮ,ِ Und dies ist die Aussage der 
übertreibenden Abweichlern von den philosophischen Bāṭiniyyah, die schiitischen Bāṭiniyyah und 
die sufistischen Bāṭiniyyah.
Also das ist die Meinung – welche Meinung? Dass der Prophet ṣallallāhu 'alayhi wa sallam selber 
dachte, dass alles Phantasie er kannte gar nicht die Wahrheit.
ڡdَ
,ٮ نْ مَ مْ هُ ٮْ
3مِ وَ ولُ ع لُ سوُ رَّ ال لْ َ
ٮ4 ُ لَ ل هاَ مَ ِ َ ل نْ كِ مَ ٮِّ
ٮ,َٮ4ُ
,ٮ ْ 3 وَ هاَ ْ إ
ِ
ٮ3 مَّ dٮ اَ َ
كَ ل مَّ ٮ4 َ مِ ضِڡdاَ
ٮ3ُ
,ٮ اَ هُ وأَ اَ َ رادَ م َ ال نْ ِ حْ 3
َ ل قْ ڡِ 3
َ ٮُ
,ٮ ماَ مَ هْ 3 ڡdاَ لأِ هاَ ضُ ِ َ صلْ مَ نَّ حَ ة َ َ
ال حْ 3
َ ل قْ ڡِ 3 ڡdِ
ٮdعْ لاِا هِ ذِ هَ ى{ِ َ ال تِ داَ ا تيَّ لا ِ َ dٮ طُ ٮ4ا َ قِ ُ ال حْ قَّ َ
Er sagt: Und einige von ihnen sagen, vielmehr kannte der Prophet Muḥammad ṣallallāhu 'alayhi 
wa sallam es, aber er wollte es nicht verdeutlichen, sondern hat die ganze Zeit über das 
Gegenteil gesprochen. Allah hat keine Eigenschaften, er spricht über das Gegenteil, dass Allah 
Eigenschaften hat für die Menschen. Und er wollte, dass die dass die dass die Schöpfung dieses 
Falsche verstehen, diesen Kufr verstehen, denn darin gibt's einen Nutzen für die Schöpfung in 
solchen Glaubensarten und in solchen in solchen Glaubensüberzeugungen, die aber nicht der 
Wahrheit entsprechen. Es entspricht nicht der Wahrheit, dass Allah urteilen wird yawm al￾qiyāmah und kommen wird und Er hasst und Er liebt und Er lacht und wird zornig und Er hebt 
sich über Das alles ist nicht Wahrheit. Aber der Prophet Muḥammad ṣallallāhu 'alayhi wa sallam 
weiß es, und er sagt uns das trotzdem, weil es darin einen Nutzen gibt für uns.
ڡdيَوَ ولُ ه ُ ؤلاُ َ َ ءِ Und diese sagen: ح4 َ
,ٮ ب ِ علىَ ُ َ صلىَ ِسولُ رَّ ال َّ الل عَ هُ َّ ل
َ سلَ وَ هِ ٮْ, مَّ أ َ َ الٮ وَ عُ دْ َ
,ٮ نْ 3 اسَّ إل َ ىَ ڡdِ
ٮdعْ ا َ أ عَ مَ مِ ٮ,سِ حْ4 َّ
ٮdال دِ ا َ
ٮ3 هُ َّ
لٌ طِ اَ
ٮ4 Es ist Pflicht für den Propheten Muḥammad ṣallallāhu 'alayhi wa sallam, dass er die 
Menschen zu dem zu dem I'tiqād, zu der 'Aqīdah des Tajsīm Was ist Tajsīm nochmal, Ichwān, 

=====PAGE BREAK=====

[[S.154]]
sagt mir?
Was ist Tajsīm? Verkörperlichung.
Das heißt, sie sagen, es ist Pflicht, dass der Prophet uns erzählt, Allah hat Hand, Allah hat 
Gesicht, Allah hat etc., obwohl es falsch ist! Und es ist Pflicht für den Propheten, dass er uns 
erzählt, dass wir auferstehen werden, obwohl es falsch ist! Und dass er uns berichtet, dass wir in 
Jannah essen und trinken, obwohl es falsch ist! Weil es nicht möglich ist, die Schöpfung, die 
Menschen anders zu rufen als über diesen Weg, denn dieser Weg, der eigentlich eine Lüge ist, 
ein Nutzen hat für die Menschen.
Und das ist die Aussage ihrer oder das ist ihre Aussage in Bezug auf die Texte über Allahs über 
den Glauben an Allah und den Glauben am Jüngsten Tag.
Das heißt, wir diskutieren hier über welche Sache? Über den Glauben am Jüngsten Tag und den 
Glauben an Allah subḥānahu wa ta'ālā.
Jetzt sagt Schaykh al-Islām Ibn Taymiyyah aber: Bezüglich den Taten, was ist mit den Taten?
Einige von ihnen, sagt er, bestätigt bestätigen die Taten. Also sie sagen, diese Phantasie, einige 
sagen, es gibt diese Phantasie nur in Bezug auf Allahs Namen, auf Allahs Eigenschaften. Und 
einige sagen nur in Bezug auf Allahs Eigenschaften und den Jüngsten Tag, alles andere wird 
wortwörtlich genommen. Aber Allahs Eigenschaften nicht, das ist eine Phantasie, oder oder Tag 
der Auferstehung ist ebenso eine Phantasie. Alles andere nimmt man so, wie es ist. Einige sagen 
aber, was, auch das Gebet, das Fasten, wie wir darüber gesprochen haben, die sagen was? Die 
sagen, dieses Gebet, das ist nicht das, was man was Allah will, dass du dich niederwirfst, das hat 
ein Geheimnis. Hier sagt dann Schaykh al-Islām Ibn Taymiyyah: Bezüglich den Taten, so gibt es 
einige, die es bestätigen, und einige, die es verfälschen, und dieser und mit einer hādhā taḥrīf, 
die es so verfälschen.
Und er sagt: Es wird und einige von ihnen sagen, nur eine Gruppe von Menschen wird dies zur 
Pflicht und nicht andere. Also nur die Laien haben dies als Pflicht zu beten beispielsweise, und 
nicht die Gelehrten. Und das ist der Weg der Bāṭiniyyah, der Abweicher und der Ismā'īliyyah etc. 
Darüber spricht Ibn Taymiyyah in Tadmuriyyah. Khulāṣat al-kalām, Zusammenfassung der des 
des Satzes, und zwar: Einige von diesen Leuten, die behaupten diese Phantasien im Qur'ān, 
einige beschränken es nur auf den Glauben an Allah ein. Einige sagen, es ist nur Allahs Namen, 
Eigenschaften, also der Glaube an Allah und am Jüngsten Tag. Und einige sagen und gehen nein, 
sogar die Gebete, da ist eine Phantasie, das stimmt eigentlich nicht, dass sie uns beten müssen. 
Das das müssen wer machen? Die Laien. Und einige sagen, das Gebet ist eigentlich das 
Geheimnis, nicht das, was ihr da tut.
Ja?
Also es gibt eine Gruppe, die nimmt den Weg die nimmt den Weg des Takhyīl in drei Kapiteln: 
Kapitel über Allah, Kapitel über Jüngsten Tag, Kapitel über das Befehl von den Befehl von Allah 
und die Verbote von Allah.
Also dieses Gebet zu einer bestimmten Zeitpunkt, mit einer bestimmten Eigenschaft, mit 

=====PAGE BREAK=====

[[S.155]]
bestimmten Bewegungen, das alles ist was? Phantasie.
Das ist alles nicht gewollt von Allah.
Das ist eine Gruppe. Die zweite Gruppe war diejenige, die gesagt hat: Takhyīl gibt's nur bei im 
Glauben bezüglich Allah und dem Jüngsten Tag.
Also sie bleiben fest und und wer ist das? Halten fest an die Urteile der Religion. Wie, was Allah 
von dir verlangt von Taten und von dir verbietet etc. Aber bezüglich Allahs Glauben, Glaube an 
Allah und an dem Jüngsten Tag, das ist Takhyīl, das ist alles Phantasie.
Und dann dann kommt die dritte Gruppe, die sind am wenigstens am wenigsten schlimm von 
ihnen, und zwar sagen, nein, dieser Takhyīl existiert nur beim Glauben an Allah, nicht am 
Jüngsten Tag oder an den Taten, nur an Allah.
Das sind die das sind die das sind die Ahlu-t-Takhyīl.
Khulāṣat al-kalām, ihr Ergebnis ist: Der Prophet will die Irreleitung für die Menschen. Der Prophet 
ṣallallāhu 'alayhi wa sallam will die Irreleitung für die Menschen. Es kümmert ihn nicht, ob die 
Menschen an Kufr glauben. Das ist nicht bei Ahlu-t-Ta'wīl. Das ist nicht bei den Leuten des 
Ta'wīl, jetzt werden wir lesen, was Ahlu-t-Ta'wīl ist.
وأَ َ أ ماَّ َ هلْ ٮdال ُ أَّْ وِ ڡ3 ِيل َ ڡdَٮ, وُ ل ونُ الٮ نَّ إ َ 3 ص
ُّ
ال صَ وُ وْ ارَ دِ ڡ3 ةَ َ ڡ3 صِّ ال ى{ِ َ ل تِ ا مَ ڡdَ
,ٮ ْ صْ د ِ ْ ٮ4 هِ الر اَ صلىَ لُ سوُ َّ َّ الل عَ هُ َّ ل
َ سلَ وَ هِ ٮْ, مَّ أ َ َ الٮ دَ ڡِ
dَ
ٮdعْ َ
,ٮ نْ 3 اسَّ ُ
الْ لَ طِ اَٮ4 Was die Leute des Ta'wīl anbelangt, so sagen sie: Wahrlich, die Berichte, die gekommen 
sind über die Eigenschaften Allahs, der Prophet Muḥammad ṣallallāhu 'alayhi wa sallam wollte 
nicht, dass die Menschen darüber eine falsche Meinung hegen, eine eine eine falsche 'Aqīdah 
haben. Er will nicht, dass du glaubst, Allah hat eine Hand, sagen sie.
ولَ َ ڡ نْ كِ d صَ دَ َ ٮ4 هِ ىِٮ3عاَ مَ اَ و َ {لَ مَ ل نْ ِّ
ٮ,َٮ4ُ
,ٮ ْ َ لِdٮ مْ هُ كْ َ ال مْ ىِٮ3عاَ َ َ {Er wollte aber spezifische Bedeutungen, Allahs Hand ist 
Kraft beispielsweise, aber er verdeutliche nicht er verdeutlichte nicht diese Bedeutungen. Noch 
hat er darauf hingewiesen, sondern er wollte, dass diese Menschen selber gucken und die 
Wahrheit mit ihrem Verstand verstehen und ergreifen. Und dann sollen sie sich bemühen, solche 
Berichte von ihrer eigentlichen Bedeutung abzuwenden. So ist das Ziel, dass man sie prüft und 
sie ermüdet, dass man sie, dass es man dass man in ihnen dass man ihnen es erschwert und 
dass man ihren Verstand müde macht und ihren und ihr Gehirn, indem sie das Wort von seiner 
eigentlichen Bedeutung abwenden müssen. Wie? Alles mit dem Verstand. Und dass sie die 
Wahrheit nicht und dass sie die Wahrheit nicht von seiner Perspektive aus wirklich kennen, nicht 
aus ihrer Quelle kennen, ja'nī nicht aus Qur'ān und Sunnah.
Und das ist die Aussage der Mutakallimīn Mutakallimīn, der Jahmiyyah und der Mu'tazilah, und 
wer unter ihnen reinfällt, wie wer? Die Aschā'irah, die Mātūrīdiyyah etc. Das ist ihr Glaube.
Das heißt, der Prophet Muḥammad ṣallallāhu 'alayhi wa sallam will nicht, dass du glaubst, dass 
Allah eine Hand hat etc., aber er will, dass du dich bemühst und dein Verstand müde machst, 
indem du die offensichtliche Bedeutung weggibst und auf eine andere Bedeutung kommst, die 
richtig ist. Billāhi 'alaykum!
Tausende Beweise, Allah ist über dem Thron, und daraus du sollst daraus du sollst daraus 
verstehen, Allah ist weder oben noch unten, noch links noch rechts, noch getrennt noch 

=====PAGE BREAK=====

[[S.156]]
verbunden, noch oben noch unten, noch über dem Thron, noch unter dem Thron etc. Wer sagt 
das? Wer will das jemals sagen über den Propheten Muḥammad ṣallallāhu 'alayhi wa sallam?
Keiner! Keiner, der wirklich an den Propheten Muḥammad ṣallallāhu 'alayhi wa sallam glaubt, 
würde das sowas behaupten!
Aber das Problem ist, Ichwān, eine interessante Sache, die erstaunlich ist, wallāhi, wallāhi 
erstaunlich: Und zwar, was haben wir über diese Leute gesagt? Wir haben gesagt, sie wollen der 
Prophet will, dass sie sich bemühen, und dass sie was die Wahrheit, dass sie ihr Verstand 
bemühen und müde werden und sich äh dass sie kämpfen und dass sie gucken, was die 
analysieren, forschen. Aber stimmt das, wenn man ihre Bücher liest? Wenn du zu ihren Büchern 
gelangst, der Aschā'irah beispielsweise, sagen sie, sie kommen zu einem Vers über über Allahs 
Eigenschaften und sagen, es wird gesagt, damit ist das gemeint, also sie bringen ein Ta'wīl. Sie 
sagen beispielsweise über Allahs Hand: Sie sagen, Hand ist nicht gemeint. Es wird gesagt oder 
man munkelt, es heißt Kraft, und es wird ebenso gesagt, es heißt Großzügigkeit, ebenso wird 
gesagt, es heißt Segen, und einige sagen, wie es ist damit gemeint, und was jetzt? Und sie hören 
auf.
Ṭayyib, wo ist die Wahrheit? Was meinte Allah und was meinte der Gesandte Allahs ṣallallāhu 
'alayhi wa sallam? Du siehst bei ihnen nicht die Eifrigkeit zu erklären, das und das ist genau 
gemeint, obwohl sie behaupten, dass der Prophet Muḥammad ṣallallāhu 'alayhi wa sallam es von 
ihm von ihnen verlangt! Also das ist keine Forschung, was diese Leute machen, obwohl sie 
sagen, der Prophet will das von uns.
Ja?
Also ist dieser Ta'wīl, den sie betreiben, nichts, was mit Forschung zu tun hat und mit Bemühung 
etc., sondern sie sagen, die offensichtliche Bedeutung ist nicht gemeint, und es kann das, das, 
das, das, das sein, wie das gesagt, das das wird gemunkelt, derjenige sagt Ja und wo ist euer wo 
ist eure Anstrengung, die angeblich der Prophet von euch will, ṣallallāhu 'alayhi wa sallam?
Ja? Wallāhi, sieht man nicht bei ihnen, und ist eine reine Katastrophe und eine reine Lüge.
Und wo ist der Beweis, dass der Prophet Muḥammad ṣallallāhu 'alayhi wa sallam von ihnen will, 
dass sie die offensichtliche Bedeutung ablehnen und nachforschen? Wo ist der Beweis? Darüber 
haben wir schon gesprochen.
Gibt's nicht.
Schaykh al-Islām Schaykh al-Islām Ibn Taymiyyah sagt weiter: والَ ذَّ ڡ نَ ,ٮِ d صَ دَ ْ ٮ3
َ علَ دَّ رَّ ال ا َ ٮهْ, مِ ڡ ْ 3 ال هِ ذِ هَ ى{ِ ڡْ 3
ُٮdٮ,ْ اَ
ؤلاُ هَ مْ هُ َ ءِ Und diejenigen, die wir beabsichtigen zu widerlegen oder eine Widerlegung über sie zu 
schreiben in dieser in dieser Abhandlung, sind diese. Wer diese? Ahlu-t-Ta'wīl. إذ كاَ ْ ٮ3 تْ َ ٮ3 ڡُ3 وُ ٮ3ال رُ اسَّ ِ
عنَ الأِ َْ مشَ نَ ٮ,ِولَّ هورُ ْ ةَ ً So und weil bekannt und es ist ebenso bekannt, sagte er, dass die Menschen von 
den Ersten wegrennen, also abgeneigt sind. Von welchen? Von wem sind die Menschen sowieso 
abgeneigt? Von welcher Gruppierung von den drei? Sagt mir.
Die Menschen wissen von Anfang an schon, wer von diesen drei auf Bāṭil ist, auf Falschheit, wer?
Sagt mir. Was denkt ihr: Ahlu-t-Takhyīl, Ahlu-t-Ta'wīl oder Ahlu-t-Tafwīḍ oder Ahlu-t-Tajhīl?

=====PAGE BREAK=====

[[S.157]]
Takhyīl. Weil er sagt ja, der Philosoph weiß es, der Prophet weiß es nicht, ṣallallāhu 'alayhi wa 
sallam. Wieso ist dein Philosoph kein Prophet gewesen? Wieso lebt er nach 800 Jahren des 
Propheten 'alayhiṣ-ṣalātu was-salām?
Das heißt, die Menschen, die es ist bekannt schon, dass die Menschen weg gar nicht diese Leute 
ernst nehmen, ja, die Ahlu-t-Takhyīl.
ٮ4 حِ لا ِ3 ف َ ه ِ ؤلاُ َ َ ءِ Im Gegensatz zu diesen, zu Ahlu-t-Ta'wīl, schau, was er jetzt sagt: ڡ3
َ
إ
ِٮ3 همُ َّ dٮ ْ طَ 3
َ ٮ4 رواُ هَ ا ِٮ3 صَ رْ ِ
الس ٮ3 ُّ ةَّ ڡ ِ 3 ك عَ ضِ واَ مَ ى{ِ َ ةٍ رَ ٮ,ِ
ٮi Denn sie sind bekannt oder es wurde bekannt bei den Menschen, oder ja'nī es 
wurde ersichtlich, angebl also es wurde so offensichtlich, von Offensichtlichem her, dass sie die 
Sunnah des Propheten Muḥammad ṣallallāhu 'alayhi wa sallam unterstützen.
Das heißt, es wurde ersichtlich, bei vielen Menschen denken sie, die die Mu'awwilah, die 
Aschā'irah, die Mātūrīdiyyah, die Mu'tazilah etc., sie sie unterstützen den Propheten Muḥammad 
ṣallallāhu 'alayhi wa sallam. Und jetzt sagt er weiter: ىِڡ3 مْ هُ وَ ال { حْ ڡdٮ,ڡِ
d َ ةَ لا ِ َ لإِلْ سِ لا ْ َ ٮ3 مِ صَ ولاَ رواُ َ َ لِل ڡْ 3 لاس
َ َ ڡ3 ِ ةَ ك ِ سَ رواُ َ
Und sie und er sagt: Und in Wirklichkeit haben sie dem Islam nicht geholfen, noch haben sie die 
Philosophen widerlegt! Wallāhi, was ein was ein Satz von Ibn Taymiyyah, der in Gold geschrieben 
werden sollte! Weder haben die Aschā'irah noch die andere von den Mutakallimīn den Islam 
vollständig unterstützt, noch geholfen, noch haben sie die Falāsifah vollständig widerlegt!
Warum? Lesen wir weiter: ولَ َ أ نْ كِ ُ ول
َ كِ
ئَ ال مْ لاَ ح َ د ِ ةُ َ أ
َ
ل
ْ ىِڡ3 مْ هُ موُ زَ ٮ3 { صُ ال صِ وُ مْ ٮ3 دِ عاَ َ طَ ڡ هُ وْ عَ دَّ ا ماَ رَ ٮ, ِ3 3 ٮ3 ى{ِ صُ ڡ3 صِّ ال صِ وُ َ تِ ا
Subḥān Allāh al-'Aẓīm! Jetzt kommt das Gewaltige: Weil diese Malāḥidah, diese Abweicher, sie 
mit Konsequenzen gebunden haben im Bezug auf die Berichte des der Auferstehung, ähnlich wie 
sie es über die Eigenschaften Allahs behauptet haben. Wir werden das jetzt erklären.
Guckt jetzt, was Schaykh al-Islām Ibn Taymiyyah sagt: Sie sagten zu ihnen – wer sagt zu wem?
Die Philosophen sagen zu den Aschā'irah etc.
'Afwan. Jetzt sagt der Asch'arī zum Philosophen, jetzt sagt der Asch'arī zum Philosophen, der 
Mutakallim zum Philosophen: ٮ3 حَ ٮ3 نُ ْ عَ لْ مَ ٮ4 ُ ِ رارَ طِ ضْ لاِا ِ أ
َ الر نَّ ح لَ سُ ُّ ءتَ ا َ4 ْ ٮ4 مِ الأ دِ عاَ َ َْ دْ
ٮ4 َ وڡَ ِان d
َ علَ دْ ٮ3مْ ِ ڡ3 اَ سَ اد َ َ الش ُّ
ال هِ َٮ4 مْ ةِ عَ ِٮ3اَ
ٮ3مِ هُ ْ Wir wissen aus notwendiger Gewissheit, dass die Gesandten gekommen sind mit den 
Berichten über der Auferstehung der Körper am Jüngsten Tag. Und wir haben erkannt, dass die 
Scheinargumente, die dies verhindern sollen, falsch sind. Welche Scheinargumente? Wer glaubt 
nicht an den Tag an den Tag der Auferstehung, wer? Sagt mir, wer glaubt nicht an den Tag der 
Auferstehung? Welche Sekte oder welche von diesen Leuten?
Die Ahlu-t-Takhyīl, die Philosophen.
Ṭayyib. ڡ3
َ
أ
َ هلْ ٮ3سُّ ال ُ ةَّ ڡdَ
,ٮ ِ وُ ل ونُ ل َ َ مْ هُ So sagt Ahlu-s-Sunnah zu ihnen, zu wem? Zu dem Mutakallim, der 
den Philosophen widerlegen will: Wir wissen mit notwendiger Gewissheit, dass die Propheten 
gekommen sind mit der Bestätigung der Eigenschaften Allahs! Und die Bestätigung der 
Eigenschaften Allahs sind die in den göttlichen Büchern mehr erwähnt als die Berichte über über 
was? Über die über den Tag der Auferstehung.
Das ist sehr wichtig, das ist sehr sehr wichtig: Wenn du die wenn du die Texte über die 
Eigenschaften Allahs sammelst und sie mit den Texten der körperlichen Auferstehung 
vergleichst, wirst du feststellen, dass der Unterschied enorm ist.

=====PAGE BREAK=====

[[S.158]]
Wenn also die körperliche Auferstehung nicht weginterpretiert werden kann, dann gilt das erst 
recht über die Eigenschaften von Allah!
Wir haben 500 Verse über die Auferstehung, und die Aschā'irah sagen, das darf man nicht 
interpretieren, es gibt eine Auferstehung, das sagen sie zu den Philosophen. Dann sagen wir zu 
den Aschā'irah: Und über die Eigenschaften Allahs gibt es 3.000 Verse! Dann darf das erst recht 
nicht interpretiert werden!
Dann darf das erst recht nicht interpretiert werden, min bābi min bābi awlā heißt das. Erst recht!
Jetzt sagt weiter Ahlu-s-Sunnah wal-Jamā'ah zu den Mutakallimīn, zu den Aschā'irah etc.:
Es ist bekannt, dass die Götzendiener der Araber und andere die den Tag der Auferstehung 
abgelehnt haben, und der Prophet hat sich ihnen widersetzt und hat sie diesbezüglich 
angesprochen und sie und mit ihnen diskutiert. Anders als die Eigenschaften, denn keiner hat 
eines davon von den Arabern abgelehnt.
Gewaltig.
Es ist nicht bekannt über die Araber damals gewesen, dass sie Allahs Eigenschaften ablehnen. 
Und darüber spricht in Minhāj as-Sunnah Schaykh al-Islām Ibn Taymiyyah, Band 2. Anders als 
der Tag der Auferstehung, das wurde abgelehnt von den von den Götzendienern der Araber 
komplett, und bekannt und die Beweise diesbezüglich sind sehr gewaltig im Qur'ān und sehr oft 
erwähnt worden, dass sie es abgelehnt haben.
Jetzt sagt er weiter, Schaykh al-Islām: ڡ3
َ أ مَ ِ
علُ َ إ نَّ ِ ڡd
ْ ال رَ راَ عْ ڡd ُ ولُ ٮ4 ِ ِ ڡ3 صِّ ال َ أ تِ ا َ عطْ 3 م َ إ نْ مِ ُ ِ ڡd
ْ رارَ هِ ٮ اَ 4
ِ ال مْ وأَ دِ عاَ َ َ إ نَّ ِ
ٮ3 كاَ ْ رَ
ڡ3 صِّ ال َ أ تِ ا َ عطْ 3 م َ إ نْ مِ ُ ِ
ٮ3 كاَ ْ رِ ال مْ دِ عاَ َ Er sagt: Ähm, Schaykh al-Islām erwähnt jetzt: Was ist näher oder was 
ist plausibler für den Verstand? Was ist plausibler, was ist verständlicher für die Logik?
Dass Allah oder dass die Menschen auferstehen werden mit ihren Knochen und mit ihrem Blut 
und mit ihrem Fleisch, wie sie schon auf Dunyā waren, nachdem sie zu Knochen wurden und 
gegessen wurden von der Erde etc., oder dass Allah Eigenschaften besitzt, Beschreibungen hat?
Was ist leichter zu begreifen? Die Eigenschaften von Allah subḥānahu wa ta'ālā.
So ist die Ablehnung der Eigenschaften schlimmer in der Hässlichkeit, schlimmer in der 
Hässlichkeit als das Ablehnen der Tag der Auferstehung.
Denn in der Zeit des Propheten Muḥammad ṣallallāhu 'alayhi wa sallam, in der Zeit der 
Offenbarung, war was verbreiteter? Antwortet mir, was war verbreitet in der Zeit des Propheten: 
die Ablehnung der Eigenschaften oder die Ablehnung der Tag der Auferstehung?
Ablehnung der der Auferstehung.
Jetzt sagt Ibn Taymiyyah zu den Aschā'irah: Wie ist es also zulässig, wenn das so ist, wie es 
erwähnt worden ist, dass das, was Allah über die Eigenschaften berichtete, nicht so ist, wie Er es 
berichtet hat? Es ist nicht so: Allah sagt, Er hat eine Hand, es ist nicht so; Allah sagt, Er hat ein 
Gesicht, es ist nicht so. Aber was Er sagt über den Tag der Auferstehung, dass der Mensch 
auferstehen wird, dass der Mensch da am Jüngsten Tag das und das machen wird, das ist so, 
wie wie Er es berichtet hat. Aber was Er über sich selber, über die Eigenschaften Allahs sagt und 
der Prophet Muḥammad ṣallallāhu 'alayhi wa sallam, das ist nicht so; aber was er über Yawm al-

=====PAGE BREAK=====

[[S.159]]
Qiyāmah sagt, es ist so?
Gewaltige Argumente jetzt!
Obwohl die Eigenschaften mehr erwähnt worden sind im Qur'ān!
Ṭayyib.
Was sagt er weiter? وأَ َ ڡ3 ضاً ,ْ
ٮ َ ڡd ع دْ َ أ مَ ِ
لُ َ
ٮ3 ص هُ َّ لىَ َّ الل عَ هُ َّ ل
َ سلَ وَ هِ ٮْ, مَّ ڡd َ َ ذ دْ َ أ مَّ َ هلْ ال َ كْ ٮdِ ابَ ع ِ لىَ َ حرَ ماَ ڡَّ3
ُ أ مٌ وُ
علْ مَ وَ هُ وُ
دلَّ َ
ٮ4وَ هُ و َ نَّ
ٮdال ورْ َّ اةَ م َ ملْ َ وُ ءةَ م ٌ ذكِ نْ ِ رْ ِ ڡ3 صِّ ال َ ڡ3 تِ ا َل
َ كا وْ ن َ هذَ َ َ ل فَ رِّحُ وَ لَ دِّ ُ
ٮ4 ماَّ مِ ا كاَ ن َ إ َ ِ
ٮ3 كاَ ْ ذ رُ َ كِلَ علَ َ ٮهْ, مِ أ ْ َ ولْ ىَ ڡ3
َ إذ واُ
ٮ3كاَ فَ ٮْ,َ
ك َ ذ ا َ هِ ,ْ
دٮَ َ
,ٮ نَ يَْ
ٮ4 رواُ َ
ك
ڡ3 صِّ ال َ حكَ ضْ َ
,ٮ تِ ا ُ dٮ عَ dوٮَ اًٮ4ح
ُّ4 َ صَ ڡd,دٮِ ْ ً ل ا َ مْ هُ Subḥān Allāh al-'Aẓīm! Er sagt, Schaykh al-Islām Ibn Taymiyyah 
raḥmatullāhi 'alayh, er sagt: Und ebenso, so weiß man, dass der Prophet Muḥammad ṣallallāhu 
'alayhi wa sallam die Leute der Schrift, die Christen und die Juden, getadelt hat wegen dem, was 
sie verfälscht haben. Und es ist bekannt, dass die Tōrāh voll ist mit den Eigenschaften Allahs. So 
wäre dies von dem, was sie verfälscht haben, so wäre die Kritik und der Tadel über sie erst recht 
gesprochen worden!
Und wie soll es gewesen sein, wenn sie's erwähnten vor ihm, vor dem Propheten Muḥammad 
ṣallallāhu 'alayhi wa sallam, lachte er erstaunlich und bestätigend. Was meint er hier? Der Jude 
kam zum Propheten Muḥammad ṣallallāhu 'alayhi wa sallam und sagte: Allah wird die Himmel und 
die Erde und die Meere und die Bäume etc. auf den Finger legen Er zählt einmal auf einen Finger, 
dann auf and anderen Finger von Allah. Und der Prophet ṣallallāhu 'alayhi wa sallam lachte und 
bestätigte ihn und rezitierte dann daraufhin die den Vers im Qur'ān, wo Allah die Hand die Erde 
und die Himmel greifen wird. Der Prophet lehnt es vom Juden nicht ab!
Wäre dies verfälscht und und was? Verfälscht worden und verdreht worden vom Juden, wäre der 
Tadel vom Propheten sofort ausgesprochen worden oder nicht? Aber nein! Er bestätigt seine 
Aussage von dem Juden.
ولَ مَ مْ هُ ٮْ4عِ َ
,ٮ ْ sagte sagt Ibn Taymiyyah. Und er tadelte ihn gar nicht, wie die Leute der Ablehnung 
Ahlu-s-Sunnah tadelt mit den Wörtern von Tajsīm und Taschbīh!
Was? Und der Prophet tadelte den Juden nicht, der erwähnte, dass Allah Finger hat, so wie die 
Jahmiyyah, Aschā'irah, Mu'tazilah, Kullābiyyah über uns sagen: Ihr seid Mujassimah, die Tajsīm 
machen, und Muschabbihah, die Taschbīh machen.
Vielmehr kritisierte er sie mit der Aussage: دَ
,ٮ ُ الل هَّ عã مَ ِ ْ ل وُ ل
َ ة
ٌ „Allahs Hand ist gefesselt.“ Allah hat ihn 
nicht kritisiert, weil er sagte, Allah hat eine Hand. Er kritisierte, Allah kritisierte der Gesandte 
ṣallallāhu 'alayhi wa sallam den den Juden oder die Juden, die das gesagt haben, weil sie Allah 
eine Mangel der Eigenschaft geschrieben haben, und zwar, dass er gefesselt ist, seine Hand. 
Weil später sagt Allah: دَ
,ٮ لْ َ
ٮ4 َ هُ ا Vielmehr sind Seine beiden Hände Allah bestätigt die die Hand nach 
dem Vers später.
ڡdوَ َ هِولْ مِ ْ die Aussage von Ibn Taymiyyah, und Aussage von Allah: إ نِ الل َّ ڡڡ
َ
3 هَ َّ ٮ3وَ رٌٮ,ِ
d حَ أ نُ ْ َ ع3
ْ ءُ اَٮ,ِ
ٮ3 Die Juden 
sagten, Allah ist arm und wir sind reich.
ڡdوَ َ هِولْ مِ إ ْ ِ
ٮ3 هُ َّ ٮdسْ ا رَ احَ َ ل
َ ح3 ماَّ َ ل قَ َ الس م َّ والأَ تِ واَ اَ َْ رضْ َ Und als sie sagten, Allah ruhte aus, nachdem Er die Himmel 
und die Erde erschaffen hat, und Allah sagte: ولَ َ ڡd ح دْ َ 3
َ ل
َ ڡd
ْ ٮ3 اَ الس م َّ والأَ تِ واَ اَ َْ رضْ و َ ىِڡ3 ماَ هُ َ
ٮ3يَْ
ٮ4 ماَ َ ٮdسِ { ةَّ أ ِ َ ٮ3سَّ مَ ماَ وَ مٍ اَّ,ٮ اَ
ل منِ ع
ُّã وبُ ٍ Allah sagte: Wahrlich, Wir erschufen die Himmel und die Erde und was dazwischen ist in 

=====PAGE BREAK=====

[[S.160]]
sechs Tagen, und Müdigkeit hat Uns nicht ergriffen.
Was verstehen wir hier draus, Ichwān? Allah tadelte die Juden für ihre falschen Aussagen über 
Allah, wie dass Seine Hand gefesselt ist, dass Er arm ist, dass Er ausruht. Und Er tadelt sie nicht 
für das, was sie gesagt haben, dass Allah Finger hat, dass Allah Hand hat.
Was sagt jetzt weiter Ibn Taymiyyah? راةَوْ َّ
ٮdوالَ م ُ ملْ َ وُ ءةَ م ٌ ڡ3 صِّ ال نَ ِ َ ال تِ ا مْ ٮ4طاَ ُ ڡِd ةَ ڡ3 صِّ لِل ِ َ ال تِ ا مْ ذَ ْ ِرآنْ ڡُ
dل
ْا ى{ِڡ3 ةِرَوُ
ك
والَ حْ ثِ ,دٮِ َ Und die die Tōrāh ist voll mit den Eigenschaften Allahs, die übereinstimmen mit den 
Eigenschaften, die gewohnt erwähnt worden sind im Qur'ān, im Ḥadīth, in der Sunnah.
ولَ َ ڡ سَ ٮْ, 3 dٮ هاَ ٮ,ِ صَ رْ ِ ٮ4 حٌ ي ِ ال مْ ك دِ عاَ َ مَ ىِڡ3 اَ ال { ڡْ d
ُ نِ رآْ Und in der Tōrāh gibt es keine Verdeutlichung bezüglich der 
Auferstehung wie im Qur'ān. Es ist sogar gesagt, in der Tōrāh gibt's gar nicht Erwähnung von der 
Auferstehung, gar nicht.
Jetzt geht Ibn Taymiyyah genau zu... „So, wenn es erlaubt ist, die Eigenschaften zu 
interpretieren, obwohl es in beiden göttlichen Botschaften erwähnt worden ist – in Tora und im 
Koran –, so ist das Interpretieren der Auferstehung, was nur im Koran steht, erst recht zu 
interpretieren. Und das Zweite: Wa th-thānī mimmā yu‘lamu, also das Interpretieren der 
Auferstehung ist notwendigerweise aus der Religion des Propheten unmöglich, Falschheit, so 
muss das Erste ebenso unmöglich sein und falsch sein, ihn zu interpretieren. Was heißt das?
Jetzt kommt zu dir der Philosoph zum Ash‘ari und sagt: ‚Guck, du Ash‘ari, du interpretierst, dass 
Allahs Kraft, dass Allahs Hand Kraft ist, obwohl Allahs Hand, Allahs Thron, Allahs Erhabenheit im 
Koran erwähnt worden ist und in der Tora, beides, zahlreich. So, wenn du das interpretieren 
darfst, dann darf ich das interpretieren, was nur in einem Buch erwähnt worden ist, und zwar im 
Koran: die Tag des der Tag der Tag der Auferstehung.‘ So sagt er zu ihm: ‚Du interpretierst, was 
in beiden göttlichen Botschaften erwähnt worden ist, zahlreich; ich sag, ich interpretiere nur das, 
was in einem Buch erwähnt worden ist.‘ Und der Ash‘ari sagt zu ihm: ‚Nein, der die Propheten 
sind notwendigerweise, aus dem notwendigen Wissen, welches wir haben, gekommen mit der 
Bestätigung der Tag der Auferstehung.‘ So sagen wir zum Ash‘ari: ‚So ist genauso der Prophet, 
sallallahu alayhi wa sallam, gekommen mit dem notwendigen Wissen oder aus unserem 
notwendigen Wissen, dass Allah Eigenschaften hat und diese diniert hat.‘
Verständlich, diese Argumentation von Shaykh al-Islam Ibn Taymiyyah?
Tayyib, dann barakallahu fikum, wa jazakumullahu khayran, wa-s-salamu alaykum wa 
rahmatullahi wa barakatuh.“
Unterricht 12
Ich werde noch einiges durchlesen von Scheich-ul-Islam Ibn Taymiyyah. Bezüglich der dritten 
Gruppe, weil wir zwei Gruppen gemacht haben, Ahlu-t-Takhyil und Ahlu-t-Ta'wil und Ahlu-t-Tajhil. 
Sagt Scheich-ul-Islam Ibn Taymiyyah, rahimahullah:
„Wa amma as-sinfu ath-thalithu wa hum Ahlu-t-Tajhil...“ Es sind die Leute des Tajhil.
Also die dritte Gruppe ist Ahlu-t-Tajhil. „Fahum kathirun min al-muntasibina ila as-sunnati wa-t-

=====PAGE BREAK=====

[[S.161]]
tiba'i... wa atba'i as-salaf. Na'am.“ Und sie sind viele, die sich der Sunnah zugeschrieben haben 
und den Folgenden der Salaf. Also was hier? Wir haben jetzt die Mufawwidah, und viele von den 
Mufawwidah schreiben sich wem zu? Den Salaf.
„Yaqulun...“ Was sagen sie? Was ist ihre Aqidah? Er sagt hier: „Inna ar-rasula sallallahu 'alayhi wa 
sallam lam yakun ya'rifu ma'aniya ma anzala Allahu 'alayhi min ayati as-sifat, wa la Jibrilu ya'rifu 
ma'aniya tilka al-ayat.“ „Wa la as-sabiquna al-awwaluna 'arafu dhalik.“ Er sagt: Wahrlich, der 
Gesandte sallallahu 'alayhi wa sallam kannte nicht die Bedeutung, die Allah hinabgesandt hat von 
den Eigenschaften... von den Versen über die Eigenschaften Allahs. Noch kannte Jibril diese 
Verse, also die Bedeutung dieser Verse, noch die Ersten der Generation kannten... kannten sie.
Hier verdeutlicht Scheich-ul-Islam Ibn Taymiyyah erstmal, dass diese viele sich dem Salaf 
zuschreiben, aber diese bloße Zuschreibung ist nicht eine richtige Befolgung, das ist wichtig.
Die Mufawwidah allgemein, sie unterteilen sich in zwei Gruppen. Und zwar eine Gruppe sagt: 
Doch, der Prophet sallallahu 'alayhi wa sallam kannte die Bedeutungen. Und die andere Gruppe 
sagt: Nein, er kannte nicht die Bedeutungen.
Und zwischen dem Ta'wil und dem Tafwid gibt es eine Nähe, wie Laqqani sagte. Laqqani sagte: 
Der Ta'wil ist der... ist... der Ta... der Ta'wil ist Ta'wil tafsili und der Tafwid ist Ta'wil ijmali.
Und der Tafwid ist sehr, sehr gefährlich. Denn man könnte denken: Ja, guck, die mischen sich 
gar nicht ein, was die Bedeutung ist, die schweigen. Also, ja, das ist schon eine richtige... das ist 
schon eine richtige Aussage, oder das ist das Beste, ich bin da auf der richtigen Seite. Obwohl 
das wahrlich eine Tür der Falschheit öffnet, die jedem zulässt zu sagen, was er möchte.
Und hier ist das Komische, dass diese Mufawwidah sagen: Wir kennen nur die Bedeutung nicht 
bei den Eigenschaften Allahs. Wieso aber genau die Eigenschaften Allahs? Wieso nicht bei den... 
beim Thema Gebet? Wieso nicht beim Thema Hajj? Wieso nicht bei... beim Thema Erbe? Warum 
genau die Eigenschaften? Weil sie es aus den Begierden genommen haben. Sie sagen, der 
Prophet sallallahu 'alayhi wa sallam kannte die Bedeutungen nicht, nur Allah kennt die 
Bedeutungen. Jetzt lesen wir, was Ibn Taymiyyah weiter sagt, was erstaunlich ist, was ein Angriff 
auf den Propheten Muhammad sallallahu 'alayhi wa sallam es ist.
Er sagt: „Wa kadhalika qawluhum fi ahadithi as-sifat...“ Dasselbe gilt bezüglich den... Berichten 
des Propheten Muhammad sallallahu 'alayhi wa sallam über die Eigenschaften. Wahrlich, ihre 
Bedeutung kennt keiner außer Allah, obwohl der Prophet sallallahu 'alayhi wa sallam als Erstes 
darüber sprach.
Und nach ihrer Auffassung sprach er mit Worten, die er nicht kennt von der Bedeutung aus.
Wallahi, jemand, der nur ein bisschen Verstand hat, würde er etwas aussprechen, was er nicht 
versteht? Leute würden zu ihm sagen: Du sprichst etwas, aber verstehst nicht... verstehst nicht 
mal, was du sagst. Könnten wir das dem Propheten Muhammad sallallahu 'alayhi wa sallam 
zuschreiben?
Der Prophet Muhammad sallallahu 'alayhi wa sallam, er sagt: „Yanzilu Rabbuna tabaraka wa ta'ala 
ila as-sama'i ad-dunya...“ Unser Herr Allah steigt hinab zum Himmel der Dunya jede Nacht. Er 

=====PAGE BREAK=====

[[S.162]]
sagt das, er spricht darüber oft... öfter. Und du gehst zu ihm, sagst: „Ya Rasulallah, ma ma'na 
yanzil?“ Was ist die Bedeutung, dass er hinabsteigt? Er sagt: Ich weiß nicht.
Wallahi, würde eine Person, die von den... von den Ungläubigen... Uni- Lehrer in den Schulen und 
Universitäten etwas in ihren Unterrichten erwähnen, dessen Bedeutung man nicht kennt, und der 
Schüler fragt mal und sagt: Professor, was heißt das? Sagt er: Ich hab keine Ahnung. Aber Sie 
haben das doch ausg-... Sie haben das doch gesagt! Weiß nicht.
Das würde man nicht mal einem Professor zuschreiben, der vielleicht nicht mal ein Muslim ist. 
Was ist dann mit dem Propheten Muhammad sallallahu 'alayhi wa sallam?
Ja.
Scheich-ul-Islam Ibn Taymiyyah, rahmatullahi 'alayh... ähm... er erwähnt jetzt eine... ein 
Scheinargument von ihnen.
Ähm... vielleicht könnten wir das noch erwähnen.
Ich weiß nicht, ob wir das jetzt erwähnen sollen.
Wie auch immer, der Weg des Tafwid ist nicht etwas, was jetzt jemand nimmt und er befolgt 
gänzlich diesen Weg. Wir haben gesagt, dass Gelehrte der Asha'irah, du siehst sie einmal, macht 
er Ta'wil, einmal Tafwid, einmal das, einmal jenes. Also die schwanken diesbezüglich. Da gibt's 
nicht einen so großen Trennungsstrich. Es gibt keinen großen Trennungsstrich bei ihnen, weil sie 
sowieso die offensichtliche Bedeutung meist ablehnen, weil es ihrem Verstand nicht nützt.
Wir werden nicht dieses Scheinargument erwähnen, was Scheich-ul-Islam Ibn Taymiyyah 
erwähnt, da es bisschen detailliert erklärt werden muss.
Doch, wir werden das erwähnen, wenn der Heutige sagt, dass es sehr oft erwähnt wird. Damit ihr 
sieht, das ist nichts Neues.
Es gibt ein Scheinargument der Mufawwidah... der Mufawwidah bezüglich ihrer Aqidah aus einem 
Vers aus dem Qur'an. Allgemein sieht man, dass sie auf zwei Beweise nur... oder auf zwei 
Scheinargumente zugreifen, wenn es um die Offenbarung geht, einmal... oder vielleicht drei, 
besser gesagt, oder zwei, drei auf jeden Fall.
Ich zeige euch jetzt, wie sie etwas falsch verstanden haben.
Allah subhanahu wa ta'ala sagt in Surah Al-Imran: „Huwa alladhi anzala 'alayka al-kitaba minhu 
ayatun muhkamatun hunna ummu al-kitabi wa ukharu mutashabihat...“ Er sagt: Wahrlich, Er ist 
Derjenige, der dir das Buch hinabgesandt hat von Ihm, und darin sind eindeutige Verse, sie sind 
die... die Mutter des Buches, und die andere sind mehrdeutig. „Fa amma alladhina fi qulubihim 
zayghun fayattabi'una ma tashabaha minhu...“ Wahrlich, diejenigen, die Abweichung im Herzen 
haben, sie befolgen, was davon mehrdeutig ist. „Ibtigha'a al-fitnati wa-btigha'a ta'wilih...“ Sie 
trachten nach Fitnah, nach Fitnah, und sie trachten nach ihrem... ihrem Ta'wil. „Wa ma ya'lamu 
ta'wilahu illa Allah...“ Keiner kennt ihren Ta'wil außer Allah. „Wa ar-rasikhuna fi al-'ilm...“ Und die 
Festen im Si-... im... im Wissen: „Yaquluna amanna bihi kullun min 'indi Rabbina...“ Und 
diejenigen, die fest im Wissen sind, also die Gelehrten, sie sagen: Wir glauben an alles, alles ist 
von unserem Herrn, wir glauben daran, alles ist von unserem Herrn. „Wa ma yadhdhakkaru illa 

=====PAGE BREAK=====

[[S.163]]
ulu al-albab...“ Und keiner nimmt sich eine Lehre daraus, oder keiner lässt sich erinnern außer die 
Leute des... mit dem... mit dem Verstand.
Der Shahid, auf was will man hinaus? Keiner kennt ihren Ta'wil außer Allah. Sie wollen damit 
sagen: Keiner kennt ihre Bedeutung außer Allah. Das wollen sie damit sagen.
Jetzt haben wir einige Angelegenheiten hier anzusprechen bezüglich diesem Vers, damit man ihn 
richtig versteht.
Man sieht das glaube ich, was ich geschrieben habe, oder? Ja.
Scheich-ul-Islam Ibn Taymiyyah sagt in Al-Hamawiyyah: „Wa ha'ula'i yazunnuna annahum ittaba'u 
qawlahu ta'ala...“ Diese Leute, sie glauben, die haben Allahs Vers befolgt oder Allahs Aussage: 
„Wa ma ya'lamu ta'wilahu illa Allah...“ Keiner kennt die Bedeu-... keiner kennt den Ta'wil außer 
Allah.
Es gibt hier eine Meinungsverschiedenheit bei diesem Vers. Und zwar: Wo bleibt man stehen?
Dieser Waqf. Scheich-ul-Islam Ibn Taymiyyah sagt in Al-Hamawiyyah weiter: „Fa innahu waqafa 
kathirun min as-salafi 'ala qawlihi: Wa ma ya'lamu ta'wilahu illa Allah.“ Viele der Salaf, sie, oder 
nach einer Nuskhah statt die Mehrheit, blieb stehen bei der Aussage: Keiner kennt ihren Ta'wil 
außer Allah.
Rausgehen und reingehen.
Ähm... keiner kennt ihren Ta'wil außer Allah, und man bleibt hier stehen, hier bleibt... hier kommt 
ein Punkt jetzt. Das ist bei den... bei der Mehrheit oder nach dem... nach vielen der Salaf. Viele.
Und Scheich-ul-Islam Ibn Taymiyyah sagt: Das ist richtig, es ist... es ist legitim und richtig, darin 
da stehenzubleiben. Ja.
Tayyib.
So haben die Mufawwidah über diese... über diesen Vers drei Aussagen. Drei Aussagen.
Aussage Nummer eins: Es ist Pflicht... Also, ihre Beweisführung basiert auf drei Einleitungen und 
auf ein Ergebnis. Nummer eins: Es ist Pflicht, bei Allah stehenzubleiben. Also es ist Pflicht hier zu 
sagen: und keiner kennt ihren Ta'wil außer Allah. Da musst du stehenbleiben, du darfst nicht 
weiter rezitieren.
Das Zweite ist: Der... der Ta'wil, die Bedeutung von Ta'wil ist, die offensichtliche Bedeutung in die 
richtige Bedeutung umzuwenden, und nur Allah weiß das. Nochmal: Sie sagen, dieses Wort Ta'wil 
bedeutet, dass man die offensichtliche Bedeutung in die richtige Bedeutung umwendet, wie 
Hand, Kraft beispielsweise. Aber sie sagen, nur diese Abwendung vom Offensichtlichen in die 
nächste Bedeutung, die richtig ist, ist von Allah nur gekonnt, und nur Allah weiß das.
Und Nummer drei: Die Eigenschaften Allahs in der Sunnah und im Qur'an sind von den 
Mehrdeutigen, nur Allah kennt sie nur... nur Allah kennt sie. Also die Eigenschaften Allahs, die 
erwähnt worden sind in den Ahadith und im Qur'an, sind alle Mutashabih, alle mehrdeutig, und 
nur Allah kennt die Bedeutung davon.
Drei Einleitungen, ein Ergebnis. Ergebnis: Die Eigenschaften Allahs sind weder nach dem 
offensicht-... nach der offensichtlichen Bedeutung, und sie haben eine... einen Ta'wil, den kennt 

=====PAGE BREAK=====

[[S.164]]
aber keiner außer Allah. Also sie haben eine Bedeutung, eine ein... eine Bedeutung, sagen wir, 
aber nur Allah kennt sie, diese Bedeutung.
Tayyib.
Das ist die... das ist die Meinung der Mufawwidah über diesen Vers.
Wir antworten jetzt auf alle drei.
Behauptung Nummer eins: Es ist Pflicht, stehenzubleiben. Pflicht stehenzubleiben. Antwort: 
Falsch. Denn es gab Gelehrte, die nicht stehengeblieben sind. Das wird überliefert über wen an 
erster Stelle? Ibn Abbas, radiyallahu 'anh.
So... Überliefert Ibn Kathir, und an erster Stelle... und an erster Stelle At-Tabari. So sagt Ibn 
Kathir... so sagt Ibn Abbas: „Ana min ar-rasikhina alladhina ya'lamuna ta'wilah.“ Subhan Allah 
al-'Azim. Er sagt: Ich bin von den feststehenden Gelehrten, von den festen Gelehrten im Wissen, 
die die Bedeutung von ihnen kennen. Ibn Abbas, und dasselbe wird überliefert über... über 
Mujahid, seinem Schüler, als auch über Muhammad ibn Ja'far az-Zubayr, als auch über 
Muhammad bin Ishaq und Ibn Qutaybah etc.
Das heißt, es gibt Gelehrte, die gesagt haben: Nein, man muss nicht stehenbleiben.
Ich werde erklären, warum einige sagen, man muss stehenbleiben, und einige sagen: Nein, man 
bleibt nicht stehen, man kann weitermachen. Ich werde das noch erklären. Aber erstmal wollen 
wir beweisen, dass es Gelehrte gibt, die gesagt haben: Nein, wir rezitieren weiter, die Gelehrten... 
Ich bin von den Gelehrten, die die Bedeutung kennen. Es ist doch wohl verständlich bis jetzt. 
Über was reden wir? Über den Vers Surah 3, Vers 7.
Tayyib. Behauptung Nummer zwei war: Der Ta'wil hier, wenn Allah sagt: Keiner kennt den Ta'wil, 
so ist der Ta'wil hier die... das Abwenden des der offensichtlichen Bedeutung in die richtige 
Bedeutung. Wir antworten: Ähm... Diese Definition von Ta'wil ist neu und nicht bekannt aus der 
Offenbarungszeit. Und es ist verboten, die Offenbarung mit der heutigen Sprache zu verstehen. 
Das ist sehr, sehr wichtig. Wenn man früher in der Zeit der Salaf sagen würde Ta'wil, so heißt das 
nicht metaphorische Interpretation, das gab's bei denen nicht.
Ta'wil heißt die Wirklichkeit von etwas nach einer Bedeutung und nach einer Bedeutung Tafsir. 
Egal, ob es die offensichtliche Bedeutung ist oder nicht, einfach die Erklärung von etwas, egal, 
ob es metaphorisch oder wortwörtlich ist. Das heißt, diese Behauptung, dass Ta'wil bedeutet, 
dass man die offensichtliche Bedeutung abwenden muss in eine richtige Bedeutung und nur 
Allah kennt das, das ist eine... ein Istilah, eine Definition, Sprachdefinition, die... die nicht 
existierte und die nicht benutzt werden darf. Das ist se-... sehr wichtig. Du darfst nicht die 
Offenbarung verstehen mit Wörtern, die eine neue Bedeutung haben nach mehreren 
Generationen. Du musst sie entsprechend der Sprache in der Offenbarungszeit verstehen. Ja?
Tayyib.
Das heißt Nummer zwei: Falsche Definition von Ta'wil.
Nummer drei war ihre Behauptung: Was? Die Eigenschaften von Allah in den Ahadith und in den... 
in den Versen sind mehrdeutig, nur Allah kennt sie. Und hier haben wir eine Antwort... hier haben 

=====PAGE BREAK=====

[[S.165]]
wir zwei Fehler von ihnen. Nummer eins: Es gibt keinen Beweis dafür. Es gibt keinen Beweis 
dafür. Wo ist ihr Beweis, dass die Eigenschaften Allahs zum Mutashabih gehört, zum 
Mehrdeutigen? Wenn sie sagen: Ja, weil Hand auch Kraft heißen kann in der arabischen Sprache, 
als auch ähm... Gunst, als auch Fähigkeit, als auch Gnade, dann sage ich dir: As-Salah kann 
ebenso hat... As-Salah kann Gebet heißen, kann auch Qur'an heißen im Qur'an, kann auch Segen 
heißen und Du'a heißen. Heißt das jetzt, jeder Vers, wo steht: „Verrichte das Gebet“, ist 
mehrdeutig, weil Gebet kann ja auch Qur'an heißen eigentlich und kann auch Du'a heißen, also 
Bittgebet? Das ist kein Argument von denen. Es gibt keinen Beweis dafür, dass die Eigenschaften 
und Namen Allahs zu den mehrdeutigen Versen gehören. Und wieso sagen sie das und dann 
bestätigen sie, dass Allah lebt und Allah hört und Allah sieht? Wieso ist das nicht mehrdeutig, 
dass Allah sieht und hört? Komischerweise, wallahi, sie behaupten etwas, aber so viele Lücken in 
ihrer Behauptung, das ist wirklich langsam nicht zu fassen.
Zweiter Fehler: Ähm... Sie glauben, es gibt im Qur'an eine gewisse... ein Tashabuh 'amm, eine 
gewisse allgemeine Mehrdeutigkeit, die nur Allah kennt. Sowas ist verboten zu sagen, das ist 
eine Katastrophe.
Sie sagen, es gibt auf der ganzen Erde nicht einen Muslim, egal ob früher oder später, der den 
ganzen Qur'an sprachlich versteht. Subhan Allah, Allah hat uns anbefohlen, Tadabbur zu 
machen, tief nachzudenken über den Qur'an, und gleichzeitig gibt es keinen Mensch auf der 
ganzen Erde, der die sprachliche Bedeutung von einem Vers versteht? Wenn wir... wenn wir ein 
Tafsir öffnen, ich habe leider hier kein Tafsir, aber sie... wenn wir ein Tafsir öffnen von At-Tabari, 
von egal von wem, findet ihr, dass sie Verse überspringen, ja oder nein? Überspringen sie Verse, 
oder machen sie den ganzen Tafsir des Qur'an, die ganze Erklärung des Qur'an? Man findet 
nicht, dass sie... das überspringen! Denn man versteht den Qur'an von der Bedeutung her, von 
der sprachlichen Bedeutung.
So ist die Mehrdeutigkeit des Qur'an relativ für jemanden, der vielleicht nicht Wissen hat wegen 
seinem Zustand, er ist unwissend, kann z. B. nicht Arabisch oder hat nicht Wissenschaften 
gelernt, aber dass alle unwissend sind, ist unmöglich! Das heißt, sie haben Mehrdeutigkeit... Sie 
haben Mehrdeutigkeit absolut gemacht, obwohl sie nur relativ ist pro Person nach ihrem Zustand.
So. Was ist jetzt, warum Gelehrte sagen, wir bleiben stehen, wir bleiben nicht stehen? Das ist 
jetzt hier eine wichtige Sache.
Lesen wir, was Ibn Taymiyyah hier sagt, er wird das schon erklären, insha'Allah.
Er sagt: „Lakin lam yufarriqu bayna ma'na al-kalami wa tafsirihi wa bayna at-ta'wili alladhi 
infarada Allahu ta'ala bi 'ilmih.“ Er sagt: Diese Leute, die gesagt haben, man muss stehenbleiben, 
von den Asha'irah, sie haben nicht unterschieden zwischen der sprachlichen Bedeutung und 
Erklärung und dem Ta'wil, den Allah für Sich selber nur ausgewählt hat mit Seinem Wissen, also 
den Allah nur kennt. Sie denken, Bedeutung heißt das, was nur Allah kennt. Sie haben hier nicht 
unterschieden zwischen Bedeutung und das, den Ta'wil, den Allah nur... nur Er kennt. „Wa zannu 
anna at-ta'wila al-madhkura fi kalami Allahi ta'ala huwa at-ta'wilu al-madhkuru fi kalami al-

=====PAGE BREAK=====

[[S.166]]
muta'akhkhirina wa ghalatu fi dhalik.“ Er sagt: Und sie behaupteten, dass der Ta'wil, der erwähnt 
worden ist im Qur'an, der Ta'wil ist, den die Späteren erwähnt haben, und das ist falsch. Welch 
spä-... welche spätere Definition? Dass man die offensichtliche Bedeutung abwendet in eine 
andere Bedeutung. Jetzt sagt er: „Fa inna lafza at-ta'wili yuradu bihi thalathu ma'an...“ Er sagt: Es 
ist das, was wir was ihr gelernt haben. Das Wort Ta'wil, damit es gibt drei oder drei Sachen von 
dem meint man, hat drei Bedeutungen.
Er sagt: Der Ta'wil bei den Späteren war es, das Abwenden des Wortes von der 
wahrscheinlicheren Bedeutung in die weniger wahrscheinlichere Bedeutung wegen einem 
begleitenden Beweis. Also offensichtliche Bedeutung weg, sekundäre Bedeutung her wegen 
einem begleitenden Beweis.
Und er sagt weiter: Er sagt: Der Ta'wil ist also erst ein Ta'wil bei diesen Späteren, wenn der 
Dhahir, wenn die offensichtliche Bedeutung weggebracht wird. Also wenn du sagst: mein Ta'wil 
oder der Ta'wil dieses Verses ist, bei ihnen, wenn du das sagst, heißt das, du musst ihn... du hast 
ihn von der offensichtlichen Bedeutung abgewandt.
Jetzt sagen sie, und dass die Texte aus dem Qur'an und der Sunnah einen Ta'wil haben, der der 
offensichtlichen Bedeutung widerspricht, und nur Allah kennt sie oder die oder die Interpreten 
von ihnen, die Muta'awwilun, diejenigen, die Mu'awwilah, diejenigen, die Ta'wil machen.
Und viele von ihnen sagen, vielmehr lassen wir die Verse auf der offensichtlichen, und sie meinen 
mit offensichtlichen: Es hat eine Interpretation, aber nur Allah kennt sie. Und er sagt, was? Das 
ist ein Widerspruch! Wo viele reingefallen sind, die sich den vier Rechtschulen zugeschrieben 
haben. Also was? Einige haben gesagt: Diese Verse, lasst sie auf dem Offensichtlichen, aber sie 
meinten damit: Sie haben eine Interpretation, aber nur Allah kennt sie, also Mufawwidah, 
Mufawwidah. Das ist die erste Bedeutung von Ta'wil, wie wir gesagt haben, und das ist die 
spätere hervorkommende Definition. Jetzt sagt er, die zweite Bedeutung von Ta'wil ist: „Huwa 
tafsiru al-kalam.“ Es ist die Erklärung der Aussage, egal ob es der offensichtlichen Bedeutung 
entspricht oder nicht. Und das ist die Bedeutung der Mehrheit der Qur'an-Erklärer. Ja?
Z. B. der Prophet Muhammad sallallahu 'alayhi wa sallam, er sagte zu Ibn Abbas, als er Du'a 
machte: „Allahumma 'allimhu at-ta'wil.“ Ya Allah, bring ihm den Ta'wil bei! Was meinte der 
Prophet Muhammad sallallahu 'alayhi wa sallam? Meinte er: Bring ihm die metaphorische 
Bedeutung bei, dass er alles Offensichtliche in die Bedeutung der Metapher reingibt, oder meinte 
er: Gib ihm die das Wissen des Tafsir, der Erklärung, dass er verdeutlicht, erklärt? Was meinte 
der Prophet Muhammad sallallahu 'alayhi wa sallam? Das Erste oder das Zweite? Sagt mir.
Was sagen die anderen? Was meinte der Prophet Muhammad sallallahu 'alayhi wa sallam?
Tafsir! Er meinte nicht: Ya Allah, gib Ibn Abbas die Fähigkeit, alles in die Metapher 
reinzuschieben, sondern: Ya Allah, gebe Ibn Abbas das Wissen, dass er die Verse erklärt, egal ob 
diese Erklärung das dem Offensichtlichen entspricht oder dem sekundäre Bedeutung. Denn wir 
sagen doch, wir haben kein Problem damit, etwas in die Metapher reinzuge-... oder nicht in die 
offensichtliche Bedeutung zu schieben, wenn es ein Beweis dafür gibt. Wir haben Beweise dafür. 

=====PAGE BREAK=====

[[S.167]]
Aber wir sagen trotzdem, die Eigenschaften Allahs, wie wir sie kennengelernt haben und wie sie 
gekommen sind, haben keine Metapher oder besser gesagt, haben keine sekundäre Bedeutung. 
Z. B. gibt's im Qur'an das den Vers: „Wa idha qara'ta al-Qur'ana fasta'idh billahi min ash-shaytani 
ar-rajim.“ Wenn du den Qur'an gelesen hast, suche Zuflucht bei Allah vor dem verfluchten 
Shaytan. Hier steht: Wenn du den Qur'an gelesen hast, es ist schon passiert, dann such Zuflucht 
bei Allah. Aber wir sagen doch: A'udhu billahi min ash-shaytani ar-rajim, bevor wir beginnen. Was 
ist unser Beweis, dass wir handeln nicht nach der Rezitation, sondern vor der Rezitation des 
Qur'an? Der Beweis aus der Sunnah des Gesandten sallallahu 'alayhi wa sallam. Das heißt, wir 
haben einen begleitenden Beweis. So ist dieser Tafsir von uns von diesem Vers nicht falsch, denn 
wir haben ein Beweis dafür.
Und jetzt sagt Ibn Taymiyyah, den Tafsir: „Hadha at-ta'wilu ya'lamuhu ar-rasikhuna fi al-'ilm.“
Diesen Tafsir, diese Bedeutung von Tafsir, dies kennen die Gelehrten im Wissen! Und es 
entspricht auch dem Stehenbleiben der Salaf. Und dann sagt er: Keiner kennt ihren Ta'wil außer 
Allah und die Gelehrten, die im Wissen fest gegründet sind, sagen: Wir glauben daran, alles ist 
von unserem Herrn. Er sagt: Es wird überliefert über Ibn Abbas, über Mujahid, über Muhammad 
ibn Ja'far az-Zubayr, über Muhammad bin Ishaq, über Ibn Qutaybah und andere, dass sie sagten: 
Wir kennen die... den Tafsir hier. Die sagten: Wir kennen den Ta'wil. Ja?
Er sagt: Und beide Aussagen sind richtig, als sowohl das Stehenbleiben als auch das 
Weitermachen, je nach der richtigen Perspektive. Und das werde ich noch erklären. Wie wir das 
erklärt haben in anderen Sachen, in anderen Orten, in anderen Büchern, wie Majmu' al-Fatawa, 
As-Safadiyyah, Dar' Ta'arud al-'Aql wa-n-Naql. Und es wurde beides über Ibn Abbas erwähnt. Es 
wird über Ibn Abbas beides überliefert: dass sowohl Stehenbleiben als auch das Weitermachen. 
Und ich werde das euch erklären insha'Allah, warum die Gelehrten das so erklärt haben.
Die dritte Bedeutung von Ta'wil ist die Wirklichkeit von etwas, auf was etwas hinausläuft. Die 
Wirklichkeit, auf das etwas hinausläuft.
Also, jetzt werde ich jetzt werde ich das erwähnen, und zwar: Wenn Allah subhanahu wa ta'ala 
berichtet, dass etwas eintreffen wird, so ist der Ta'wil seine Eintreffung.
Also: Allah sagt dir zu dir: Lobe preise den... lobe preise deinen Herrn und bedank dich Ihm. 
Wenn du das jetzt tust, hast du den Ta'wil gemacht, weil du das getan hast, auf was das Wort 
hinausläuft. Und zwar beim Befehl hast du diesen Befehl eingehalten.
Es wird überliefert in Bukhari und Muslim, dass Allah subhanahu wa ta'ala erstmal im Qur'an 
sagte: Was? „Fa sabbih bihamdi Rabbika wa-staghfirh, innahu kana tawwaba.“ So lobe preise 
dein... fa sabbih bihamdi Rabbika, so lobe preise dein den Namen deines Herrn und suche 
Vergebung. Also fa sabbih, sprich Tasbih, lobe preise Allah und danke Ihm und bitte Ihn um 
Vergebung. Allah hat das erwähnt im Qur'an. Der Prophet Muhammad sallallahu 'alayhi wa sallam 
wird überliefert in Bukhari und Muslim, sagte: „Subhanaka Allahumma Rabbana wa bihamdika, 
Allahumma-ghfir li.“ Gepriesen seist Du, ya Allah, unser Herr, und alles Lob gebührt Dir, ya Allah, 
vergib mir! Was sagte 'A'ishah radiyallahu 'anha über über diese Tat des Propheten? „Yata'awwalu 

=====PAGE BREAK=====

[[S.168]]
al-Qur'an.“ Er machte Ta'wil des Qur'an.
Meint sie, er hat den Qur'an von der offensichtlichen Bedeutung abgewandt in die in die 
Metaphorische? Nein! Sie meinte: Er hat nach dem Qur'an gehandelt nach dem Befehl, den Allah 
ihm gegeben hat, dass er Ihn lobpreisen soll und und um Vergebung bitten soll.
So wenn von wenn Allah uns ein Bericht gibt, ein Bericht, Er sagt: Yawm al-Qiyamah wird das und 
das passieren, und das tritt ein, das ist der Ta'wil. Und wenn Allah uns ein Befehl gibt, dass wir 
etwas machen, so ist der Ta'wil, dass man diesem Befehl nachgeht.
So wäre der Ta'wil einer Eigenschaft von Allah nach der Definition, nach der hier: die Art und 
Weise. Und jetzt kommen wir immer näher, warum wir sagen, warum man stehenbleibt und 
warum nicht.
Der Ta'wil einer Eigenschaft Allahs nach der früheren Sprache der Offenbarung ist, dass man 
sagt, es ist die Wirklichkeit der Eigenschaft Allahs, und das kennt keiner: die Art und Weise. 
Verständlich bis jetzt, ja oder nein? Schnell sagen bitte, alle.
Jetzt sagt er weiter: „Fa ta'wilu ma akhbara Allahu ta'ala bihi fi al-jannati min al-akli wa-sh-shurbi 
wa-l-libasi wa-n-nikahi wa qiyami as-sa'ati wa ghayri dhalik...“ So ist der Ta'wil von was was Allah 
berichtete in Jannah vom Essen und vom Trinken und vom Anziehen und vom Heiraten und vom 
Eintreffen der Stunde als auch anderes, so sind es Wirklichkeiten, die wirklich bestehen, 
existieren an sich. „La ma yutasawwaru min ma'aniha fi al-adhhani wa yu'abbaru 'anhu bi-l-lisan.“
Es ist nicht das, was man sich einfach vorstellt im Kopf und und sprachlich ausdrückt. Was will 
damit Ibn Taymiyyah sagen? Er will damit sagen: Diese Sachen, dass man trinkt und isst und 
anzieht und im in Jannah Frauen hat oder Frau hat und die Stunde eintrifft, das ist etwas 
Wirkliches, das existiert. Das ist nicht nur etwas, was im Kopf eine Fantasie ist. Das ist nicht nur 
eine Vorstellung, die man im Kopf besitzt und dann sprachlich einfach ausdrückt.
Und er sagt weiter: Und das ist der Ta'wil in der Sprache des Qur'an, wie Yusuf 'alayhis-salam 
sagte: „Ya abati hadha ta'wilu ru'yaya min qablu qad ja'alaha Rabbi haqqa.“ Yusuf 'alayhis-salam, 
er sah doch seine Brüder und sein er sah doch Sterne, dass sie sich niederge-... dass sie sich, 
was? Dass sie sich niedergeworfen haben ihm. Und nach Jahren sah er, wie seine Brüder und 
sein Vater etc., sie sich wie sie sich niedergeworfen haben vor ihm. Diese Niederwerfung ist nicht 
wie eine Niederwerfung in unserer Zeit, übrigens. Auf jeden Fall, er träumte Sterne etc., wie sie 
sich niederwerfen, und dann sieht er genau dasselbe, wie sich seine Familie ihm niederwirft, und 
sagt zu Allah: Ya Allah, das ist der Ta'wil! Was heißt das? Das ist die Verwirklichung von meinem 
Traum, die Verwirklichung! Er träumte es, und es wurde verwirklicht. Allah subhanahu wa ta'ala 
sagt weiter, sagt Ibn Taymiyyah: „Hal yanzuruna illa ta'wilah?“ Warten sie nicht außer auf ihren 
Ta'wil? Was ist der Ta'wil? Auf das Ergebnis, auf die Folge, dass es sich verwirklicht. „Yawma ya'ti 
ta'wiluhu...“ An dem Tag, wo der Ta'wil kommt: „Yaqulu alladhina nasuhu min qablu qad ja'at 
rusulu Rabbina bi-l-haqq...“ So werden diejenigen, die ihn vergessen haben, sagen vor früher: 
Unsere Gesandten oder die Gesandten von unserem Herrn sind wahrlich mit Wahrheit 
gekommen. „Fa in tanaza'tum fi shay'in fa rudduhu ila Allahi wa-r-rasuli in kuntum tu'minuna 

=====PAGE BREAK=====

[[S.169]]
billahi wa-l-yawmi al-akhiri dhalika khayrun wa ahsanu ta'wila.“ Sagt ebenso Allah subhanahu wa 
ta'ala in Surah An-Nisa, übersetze ich jetzt nicht. Jetzt sagt Ibn Taymiyyah, hört mir genau zu:
So ist dies der Ta'wil, den nur Allah kennt. Was? Die Wirklichkeit von etwas. Und jetzt wird er 
erwähnen, warum. Er sagt: Der Ta'wil der Eigenschaften ist die Wirklichkeit, die nur Allah die 
Allah spezifiziert hat mit Seinem Wissen, nur Er alleine kennt das Wissen davon. Und die Art und 
Weise ist unbekannt, wie viele der Salaf sagten, wie einige der wie Malik sagte und andere von 
den Salaf: Der Istiwa' ist bekannt, und die Art und Weise ist unbekannt. So ist der so ist der 
Istiwa' bekannt, man kennt die Bedeutung und die Erklärung, und es wird übersetzt von einer 
Sprache in die anderen, und es ist der Ta'wil, welches die Gelehrten, die fest im im Wissen sind, 
kennen. Was aber die Art und Weise anbelangt, so ist der Ta'wil davon so kennt den Ta'wil davon 
keiner außer Allah.
So, jetzt erkläre ich euch die Sache mit dem mit dem Vers.
Genau zuhören und genau aufpassen:
Wenn jemand sagt: Ich werde stehenbleiben bei der Aussage: „und keiner kennt ihren Ta'wil 
außer Allah“, dann muss er sagen mit Ta'wil: der Tafsir oder die Wirklichkeit?
Wenn jemand sagt: Ich werde stehenbleiben, wenn ich rezitiere im Qur'an: „Nur Allah kennt die 
Bedeutung... äh nur Allah kennt den Ta'wil“. Was muss diese Person als Ta'wil betrachten, damit 
er sagt: Nur Allah kennt es und nicht die anderen? Sagt mir.
Abu Aisha, sehr gut. Eine Person kommt und sagt: Ich werde stehenbleiben, nur Allah kennt den 
Ta'wil. Was sieht er dann als Ta'wil? Die Wirklichkeit davon! Darf er stehenbleiben und sagen: Nur 
Allah kennt den Ta'wil, und er meint die Erklärung, er meint ein Tafsir? Kann darf er da 
stehenbleiben bei Allah? Nein!
Tayyib, darf er weiterrezitieren: Nur Allah kennt die Bedeut-... nur Allah kennt den Ta'wil und die 
Gelehrten... Darf er stehenbleiben, wenn er meint, damit ist die Wirklichkeit gemeint, also wann 
ist der Jüngste Tag, wie sind die Eigenschaften Allahs, wie genau passiert das in Jannah, die 
Wirklichkeit von etwas? Darf er da weiterrezitieren, wenn er glaubt, das ist der Ta'wil? Nein! Das 
heißt, entsprechend dem, was du als Ta'wil siehst von den zwei, die wir kennen, entweder Tafsir 
oder Wirklichkeit von etwas, bleibst du stehen oder du rezitierst weiter. Wenn du Ta'wil als Tafsir 
siehst, rezitier weiter, und stehenzubleiben ist Fehler. Wenn du den Ta'wil als Haqiqah siehst, als 
Wirklichkeit von etwas, dann bleib stehen!
Und jetzt werden wir dazu kommen, Ibn Taymiyyah erwähnt das. Und ich erwähne das, aber ihr 
werdet schon verstehen, was Ibn Taymiyyah hier sagt. Er sagt: Und es wird überliefert über Ibn 
Abbas und über Abdurrazzaq und über andere in in ihren Tafsir, also in dem Tafsir von ihnen, 
dass sie sagten... Ibn Abbas sagte, 'afwan, verzeiht mir, Ibn Abbas sagte, und das überliefert 
Abdurrazzaq in seinem Tafsir und als auch andere: Der Tafsir des Qur'an ist aus vier 
Perspektiven. Hört genau zu, das ist wallahi perfekt für uns, damit wir das verstehen. Es wird das 
wird ebenso über den Propheten 'alayhis-salam überliefert, aber das ist nicht authentisch, das ist 
erfunden. Und das hier ist über Ibn Abbas überliefert worden, und das ist insha'Allah authentisch. 

=====PAGE BREAK=====

[[S.170]]
So sagt Ibn Abbas: Der Tafsir des Qur'an ist auf vier: Einmal: der Tafsir, den die Araber kennen 
wegen der Sprache. Und das ist das Meiste im Qur'an. Wer Arabisch kann, versteht auch das 
Qur'an den Qur'an und das Gewollte. Nummer zwei: der Tafsir, keiner wird entschuldigt wegen 
ihrer wegen seiner Unwissenheit. Z. B. man muss wissen, dass Allah was? Der Schöpfer ist. 
„Fa'lam annahu la ilaha illa Allah“, wisse, Allah, es gibt keinen Gott außer Allah, keinen Schöpfer 
außer Allah. Und ebenso „Aqimu as-salah“, verrichte das Gebet. Keiner ist davon entschuldigt. 
Das heißt, jeder versteht oder jeder muss verstehen, wenn Allah sagt: Wisse, es gibt keinen 
Schöpfer, keinen Anbetungswürdigen außer Mich, und verrichte das Gebet. Also keiner wird 
entschuldigt für die Unwissenheit in diesem Thema. Und das Erste ist, haben wir gesagt, was die 
Araber verstehen: Sonne, Fluss, Shams, Layl, Qamar, Mond, das versteht jeder Araber, sogar 
wenn er ein Laie ist. Drittens: „Wa tafsirun ya'lamuhu al-'ulama'“, und der Tafsir, den die 
Gelehrten kennen. Was ist das? Das sind spezifische Sachen in den Wissenschaften: der Istinbat, 
die Ahkam, die Muqayyad, Mutlaq, also was ist was aus was entzieht man aus diesem Vers? Was 
ist spezifisch erwähnt worden, was ist allgemein erwähnt worden? Was ist welches Urteil können 
wir hier rausziehen etc. Das wissen Gelehrte, das sind diejenigen, die in den Wissenschaften 
begabt sind und reingegangen sind. Jetzt sagt Ibn Abbas, radiyallahu 'anh: „Wa tafsirun la 
ya'lamuhu illa Allah.“ Und ein Tafsir, den nur Allah kennt, und wer ihn behauptet, dass er ihn 
kennt, ist ein Lügner. Dieser Zusatz, wer behauptet, dass er ihn kennt, ist ein Lügner, das steht 
nicht bei Tabari. Wie immer. Was erwidert jetzt Ibn Abbas? Den den Allah nur kennt. Jetzt sagt 
Ibn Taymiyyah: Wie Allah sagte: „Fa la ta'lamu nafsun ma ukhfiya lahum min qurrati a'yunin 
jaza'an bima kanu ya'malun.“ Und die Seele weiß nicht, was ihnen versteckt worden ist von der 
Fröhlichkeit wegen dem, was sie zu tun pflegten. Der Prophet Muhammad sallallahu 'alayhi wa 
sallam sagt weiter: Allah sagte: Ich habe für Meinen Diener vorbereitet und für die 
rechtschaffenen Diener von Mir, was kein Auge gesehen hat und kein Ohr gehört hat und nichts 
auf dem Herzen des oder im Kopf und des Herzens des Menschen eingetroffen ist, ya'ni dieser 
Gedanke gekommen ist. Ya'ni Allah hat für uns in Jannah vorbereitet, was nichts, was wir nicht 
gesehen haben und gehört haben und was wir nicht was uns nicht eingefallen ist. Das heißt, 'Ilm￾ul-Ghayb, verborgenes Wissen. Beispielsweise die Eigenschaften Allahs, die die Wirklichkeiten 
am Jüngsten Tag, auch die Anzahl der Engel, wann ist genau die Stunde, die eintreffen wird. Das 
ist der Ta'wil, den nur Allah kennt. Hier sagt Ibn Taymiyyah: Genauso wie die wie das Eintreffen 
der Stunde und Ähnliches, das ist von dem Ta'wil, das nur Allah kennt. „Wa in kunna na'lamu 
ma'ani ma khutibna bihi wa nafhamu min al-kalami ma qusida ifhamuna minhu kama qala ta'ala: A 
fa la yatadabbaruna al-Qur'ana am 'ala qulubin aqfaluha, wa qala ta'ala: A fa la yatadabbaruna al￾Qur'ana wa law kana min 'indi ghayri Allahi la-wajadu fihi ikhtilafan kathira, wa amara bi-tadabburi 
al-Qur'ani kullihi la bi-tadabburi ba'dih.“ Er sagt: Das ist das, was wir nicht kennen, das ist das, 
was nur Allah kennt, auch wenn auch wenn wir die Bedeutungen verstehen, was Allah uns gesagt 
hat. Und auch wenn wir das Ziel verstanden haben, trotzdem kennen wir es nicht. Und Allah 
sagte trotzdem: Und denken sie nicht sorgfältig über Allah nach, oder haben sie Ketten auf ihren 

=====PAGE BREAK=====

[[S.171]]
Herzen? Und denken sie nicht von über den Qur'an sorgfältig nach, wäre er von etwas von 
jemand anderem neben Allah oder von Allah außer von jemand anderem neben Allah, würden sie 
darin viel Widerspruch finden. So befahl Allah, dass man über den Qur'an tief darüber nachdenkt, 
nicht über Einiges aus dem Qur'an. Was sagt was sagt Ibn Taymiyyah? Allah sagt uns nicht: 
Denkt nur über die Verse da und da nach und nicht über die Eigenschaften Allahs. Wir müssen 
über alles tief und sorgfältig nachdenken. Und jetzt kommt Ibn Taymiyyah mit Überlieferungen 
gegen die Mufawwidah, gegen diejenigen, die sagen, man kennt die Bedeutung nicht. Er zeigt 
hier, wie die Salaf wie die Salaf den Qur'an erklärt haben. Hört mir genau zu jetzt, und dann 
werden wir zu Ende machen und einiges noch lesen.
Wie viel machen wir schon heute? Bei wie viel sind wir? 46 Minuten, okay.
Also: Hier sagt jetzt Ibn Taymiyyah, rahmatullahi 'alayh: Es wird überliefert von Abu Abdirrahman 
as-Sulami. Abu Abdirrahman as-Sulami gehört zu den... er ist geboren in der Zeit des Propheten 
Muhammad sallallahu 'alayhi wa sallam. Und er sagt: Uthman ibn Affan, Abdullah ibn Abbas und 
andere haben mir Qur'an auf uns haben rezitiert, haben uns was? Den Qur'an beigebracht etc. 
Wenn sie und sie haben uns erzählt, dass wenn sie mit dem Propheten Muhammad sallallahu 
'alayhi wa sallam den Qur'an lernen würden, nicht mehr als zehn Verse lernen würden, bis sie 
nicht, was darin von Wissen und von Tat gelernt haben, und dann würden sie weitermachen. So 
würden sie sagen: Wir lernten den Qur'an, das Wissen und das Handeln danach allesamt. Was 
heißt das? Zehn Verse: Stopp! Handeln, Wissen, Qur'an, haben wir das alles durch? Weiter zehn 
Verse. Haben sie gesagt: Außer die Eigenschaften Allahs? Nein. Lesen wir weiter: Mujahid sagte: 
Ich legte den Tafsir äh ich legte den Qur'an dreimal zu Ibn Abbas, nach einer Überlieferung 30 
Mal, vom Anfang bis zum Ende, Surah Al-Fatihah bis An-Nas. Er hatte keine Ausnahme gemacht, 
er hat nicht gesagt: Surah Ta-Ha, Vers 5, wo Allah Sich über den Thron erhebt, hat er nicht 
erwähnt; Surah Mulk, wo Allah sagt, Er ist über den Himmel, haben wir nicht erwähnt. Er sagt: 
Vom Anfang bis zum Ende habe ich den Qur'an dreimal, nach einer Überlieferung 30 Mal, 
hingelegt, und ich habe ihn bei jedem Vers gestopft... gestoppt, 'afwan, gestoppt: „Aqifu 'inda 
kulli ayatin as'aluhu 'anha...“ Und ich würde ihn nach ihr nach ihm nach diesem Vers fragen. Ja?
Hört sich das nach Mufawwidah an, die sagen: Diese Verse über Allahs Thron schnell weg, 
schnell weg, schnell weg? Er fragt ihn nach jedem Vers. Tayyib. Ash-Sha'bi sagte: Keiner bringt 
eine Bid'ah in die Religion, außer dass im Qur'an die Verdeutlichung davon ist schon ist oder die 
Widerlegung davon ist. Und Masruq, er sagte: Die Prophetengefährten oder die Gefährten des 
Propheten Muhammad sallallahu 'alayhi wa sallam sagten nichts, außer dass darin das Wissen im 
Qur'an liegt, aber unser und unser Wissen darüber wurde verkürzt oder wir haben weniger 
Wissen davon. Und Ibn Taymiyyah sagt: Und dieses Kapitel ist ist gewaltig und breit, wir haben 
das schon an einem an einem anderen Ort erklärt, in einem in einem anderen Buch an einem 
anderen Ort erklärt.
Jetzt sagt Ibn Taymiyyah, und das ist hier das Wichtige: Und das Gewollte hier ist das 
Aufmerksam-Machen auf die falschen Prinzipien, die hervorbrin-... die die Irreleitung 

=====PAGE BREAK=====

[[S.172]]
hervorbringt in dem im Kapitel des Wissens und dem Glauben über das, mit was der Prophet 
sallallahu 'alayhi wa sallam gekommen ist. Was sagt Ibn Taymiyyah hier? Er sagt: Was ist das Ziel 
von Al-Hamawiyyah? Was ist das Ziel von Al-Hamawiyyah, sagt er hier? Das Ziel hier ist das 
Aufweisen und Hinweisen auf die schwachen und und katastrophalen Prinzipien, die die 
Irreleitung hervorziehen in Bezug auf die Eigenschaften und Namen Allahs. Und derjenige, der 
den Propheten Muhammad sallallahu 'alayhi wa sallam zu einem Unwissenden macht bezüglich 
den den Bedeutungen des Qur'an, der auf ihn hinabgesandt worden ist, und Jibril ebenso, er 
machte ihm zu einem Unwissenden im Kapitel oder im im Themen über das Wissen der Texte, 
also der Offenbarung. So hat er den Qur'an nicht zu einer Rechtleitung und Verdeutlichung für 
die Menschen gemacht. Wie soll wie soll der Prophet Muhammad sallallahu 'alayhi wa sallam 
überbringen, wenn er selber nicht versteht? Wie kann von ihm Rechtleitung und Heilung 
kommen? Was ist der Vorzug? Was ist das Schöne daran? Was ist die Fa'idah, der Vorzug und die 
Frucht, dass der Prophet Muhammad sallallahu 'alayhi wa sallam etwas überbringt, was er nicht 
versteht? Wie kommt wie kann die Rechtleitung dann kommen und die Heilung?
Was sagt er jetzt über Ahlu-t-Tajhil? Er sagt: Diese Leute, er meint Ahlu-t-Tajhil, lehnten den die 
Rationalität in diesem Kapitel komplett ab. Was heißt das? Sie sagen, die Salaf haben weder 
Wissen in der Offenbarung von Qur'an und Sunnah, indem sie nicht die Bedeutungen kennen und 
die Eigenschaften, noch haben sie Stärke in der Logik, damit sie Ta'wil machen, subhan Allah 
al-'Azim. Er sagt: „Fa la yaj'aluna 'inda Rasuli Allahi wa ummatihi fi hadha al-babi la 'uluman 
'aqliyyatan wa la sam'iyyah.“ So stellten sie den Propheten Muhammad sallallahu 'alayhi wa 
sallam und seine Ummah im Kapitel vor über Allah, Allahs Eigenschaften, kein Wissen im 
Verstand in der Logik, noch im Text. So haben sie den Malahidah... So haben sie den Abweichern 
geähnelt, oder sie haben dieselbe Aussage aus vielen Perspektiven mit diesen Abweichern. Und 
sie haben und sie liegen falsch in dem, was sie dem Propheten Muhammad sallallahu 'alayhi wa 
sallam zugeschrieben haben und den Salaf von Unwissenheit. Genauso wie die Ahlu-t-Ta'wil, die 
falschen Ta'wil machen, für in diesen Fehler gemacht haben, und die anderen Abweicher von den 
Gruppen von den Gruppen. Also: Die Salaf hatten keine Fürsorge, der Prophet Muhammad 
sallallahu 'alayhi wa sallam hatte keine Fürsorge über die Logik, über den Verstand, noch hatten 
sie Wissen in dem Naql, also in den textbezüg-... textbezogenen Beweisen, Qur'an, Sunnah, noch 
in dem Verstand. Ja? So haben sie kein Wissen in der Schari'ah, in der Gesetzgebung, welches 
ihnen die Bedeutungen erklärt, noch haben sie Wissen in der Logik, welches ihnen den Ta'wil 
erklärt.
Jetzt sagt Ibn Taymiyyah: Und wir und jetzt erwähnen wir die Aussagen der Salaf insbes-... 
besonders und die Worte, von denen die ihre Methodik, ihre Aqidah überliefert haben, 
entsprechend dem, was dieser Ort, also diese Abhandlung, glaube ich, meint er, tragen kann.
Von hier beginnt also die Aussagen der Salaf in der Aqidah. Von hier aus beginnt die Aussagen 
der Salaf in der Aqidah. Wir haben schon heute viel zu viel gemacht, aber mir war wichtig, dass 
wir dieses Scheinargument machen. Wir werden insha'Allah heute 19:00 Uhr uns noch einmal 

=====PAGE BREAK=====

[[S.173]]
treffen. Nein, um 19:00 Uhr ist ja, essen sie die Grundlagen. Dann treffen wir uns noch mal um 
22:00 Uhr insha'Allah nach dem 'Isha-Gebet bei mir, und wir lesen einiges nur, und dann haben 
wir alhamdulillah schon viel gemacht. Nicht verwirren lassen bezüglich dem Buch. Bei mir ist es 
161 die Seite, aber nicht verwirren lassen, das ist hier nicht nicht jedes Buch ist gleich, der Verlag 
ist anders. Hier gibt es eine komplette Arbeit bezüglich den Manuskripten davor, also das Buch 
bei mir beginnt erst ab ab 77 die Seite. Ja, deswegen nicht nicht verwechseln mit Arbeiten wie 
schon von unserem Gelehrten Scheich Abdul Muhsin al-Qasim, der Al-Hamawiyyah ebenso 
korrigier-... überprüft hat etc. und eine eigene Überprüfung herausgebracht hat. Das Buch hat 
natürlich wenige Seiten bei ihm, weil er diese Sachen hier, die Scheich Daghash al-Ajmi 
hafidhahullah erwähnt hat, nicht vielleicht erwähnt hat. Deswegen verwirrt euch nicht beim Buch, 
das Buch das Buch bei uns endet erst bei Seite... hier, bei Seite 373, und wir sind auf 161. Das 
heißt, es gibt noch 200 Seiten des Buches. Ja?
Die Ijazah bezüglich Rasmul Matn schicke ich dann demjenigen, der es bestanden hat, am selben 
Tag. Barakallahu fikum, wa sallallahu 'ala Nabiyyina Muhammad wa 'ala alihi wa sahbih.
Unterricht 13
So, jetzt kommen wir zu einigen Aussagen von Scheich-ul-Islam Ibn Taymiyyah über die Salaf 
oder besser gesagt Überlieferungsketten zu den Salaf.
So.
Nummer eins: Es überliefert Abu Bakr al-Bayhaqi in Asma' wa-s-Sifat mit einem authentischen 
mit einer authentischen Überlieferungskette über Imam al-Awza'i. Wir haben gesagt, wer Imam 
al-Awza'i ist, er ist ein Scheich-ul-Islam, der Imam aus Scham, Syrien etc., gestorben 157 nach 
der Hijrah. Er sagte: „Kunna wa-t-tabi'una mutawafiruna...“ Wir lebten, und die Tabi'in, die zweite 
Generation, war weit verbreitet. „Naqul...“ Wir sagten: „Inna Allaha ta'ala dhikruhu fawqa 
'arshih...“ Wahrlich, Allah erwähnte, dass Er über Seinem Thron ist, und wir glauben daran, wie es 
gekommen ist in der Sunnah von den Eigenschaften Allahs.
Er konnte sagen doch in der Zeit, wo die Jahmiyyah sagten, Allah ist überall, er konnte sagen: 
Allah ist nirgendwo, ohne Ort, nicht überall. Er sagte, was? Allah ist über dem Thron. Hier sagt 
Ibn Taymiyyah: Das überliefert Al-Awza'i, und er ist einer der vier Gelehrten in seiner Zeit, der 
Großgelehrten der dritten Generation mit Imam Malik aus Hijaz und Imam al-Awza'i in Scham, 
Layth aus Ägypten und Thawri in Irak. So erwähnte er die weit verbreitete Aussage in seiner Zeit 
und in der Zeit der zweiten Generation: der Glaube, dass Allah subhanahu wa ta'ala über Seinem 
Thron ist. Und Imam al-Awza'i sagte das, nachdem die Ideologie und die Aqidah der Jahmiyyah 
gekommen ist, dass Allah subhanahu wa ta'ala, was? Überall ist. Und er erwähnte das ablehnend 
und erwähnte, dass Allah über Seinem Thron ist. Sehr gut.
Wieso sagte er nicht, Allah ist nirgendwo? Weil sie nicht daran geglaubt haben.
Tayyib.

=====PAGE BREAK=====

[[S.174]]
Rabi'ah ibn Abi Abdirrahman wurde gefragt über Allahs Aussage, der Allerbarmer hat Sich über 
den Thron erhoben, und er fragt und er wurde gefragt: Wie hat Er Sich erhoben? Er sagte: Das 
Erheben ist nicht unbekannt, die Art und Weise ist nicht zu verstehen, nicht zu begreifen, und 
von Allah kam die Überbringung von Allah kam die Botschaft, und auf dem Gesandten obliegt die 
Verkündung, und auf uns obliegt das Glauben. Sehr schöne Aussage.
Und dasselbe wurde überliefert von seinen über seinen über seinen Schüler Malik Malik Imam 
Malik. Rabi'ah sagte, was? Allahs Erheben ist bekannt, die Art und Weise unbekannt, oder besser 
gesagt: Allahs Erheben ist nicht unbekannt, heißt ja, er ist bekannt. Und das die das Art die Art 
und Weise kann man nicht begreifen, denn Allah ist 'Ilm-ul-Ghayb von 'Ilm-ul-Ghayb. Und von 
Allah kam die Botschaft, die Offenbarung, und auf dem Gesandten ist die Pflicht zu verkünden, 
und auf uns ist Pflicht, dass wir daran glauben.
Tayyib.
Imam Malik wurde gefragt: Wie hat Allah Sich erhoben, ebenso? Dann wurde Imam Malik, was?
Imam Malik, rahmatullahi 'alayh, er begann zu schwitzen. Er begann zu er begann zu schwitzen. 
Und senkte seinen Kopf. Dann sagte er: Das Erheben ist nicht unbekannt, und die Art und Weise 
kann man nicht begreifen, der Glaube daran ist Pflicht, die Frage danach ist eine Erneuerung, 
und ich sehe dich nicht anders als einen Erneuerer. Und er hat befohlen, dass man ihn 
rausschmeißt.
Wir haben zwölf zwölf Fawa'id zu dieser Überlieferung, schreibt sie alle auf, zwölf. Zwölf Fawa'id, 
zwölf nützliche Sachen, die wir rausziehen können.
Nutzen Nummer eins: Dass diese gewaltige Aussage, was? Dass diese gewaltige Aussage den 
Weg von Ahlu-s-Sunnah bestätigt im im dem Akzeptieren und Bestätigen des gemeinsamen 
Maßes und des getrennten Maßes, Qadr Mushtarak und Qadr Mumayyiz. Denn er sagte, was?
Allah hat Sich erhoben, die Art und Weise ist unbekannt, der Glaube daran ist Pflicht, die Frage 
danach ist eine Erneuerung. Hier bestätigt bestätigt er, was? Dass Allah subhanahu wa ta'ala 
Sich erhoben hat, und das ist der Qadr Mushtarak, und die Art und Weise unbekannt ist, und das 
ist Qadr al-Mumayyiz. Ja? Also Istiwa' ist bekannt von der Sprache her ausgesehen, wir wissen, 
was es bedeutet.
Nummer zwei: Die Überlieferung von Imam Malik ist eine Antwort und eine Widerlegung der 
Mufawwidah, diejenigen, die Tafwid machen. Weil da steht: Das Erheben ist bekannt. Bekannt in 
der arabischen Sprache, es ist nicht etwas ein Rätselhaftes, etwas Unbekanntes, sondern es ist 
eine klar ein klares Wort mit einer klaren Bedeutung. Und die Aussage: „Die Art und Weise ist 
unbekannt“, bestätigt ebenso uns und widerlegt die Mufawwidah. Denn wenn jemand gar nicht 
die Bedeutung kennt, spricht er gar nicht über die Art und Weise an sich. Aber wenn jemand die 
Bedeutung kennt, dann sagt er: Die Art und Weise ist unbekannt. Denn wenn du die Bedeutung 
von etwas nicht kennst, sprichst du erstmal gar nicht über über die Art und Weise, denn das ist 
schon ein Schritt voraus, und du bist gar nicht beim ersten Schritt gelangt.
Nummer drei: In dieser Überlieferung gibt's die Verdeutlichung, dass Ahlu-s-Sunnah wal-

=====PAGE BREAK=====

[[S.175]]
Jama'ah frei ist von den Vergleichern und derjenigen, die in Takyif reingehen, in die Art und 
Weise von Allahs Eigenschaften. Denn er sagte, was? Die Art und Weise ist nicht zu begreifen, 
oder kann man nicht begreifen, ist unbekannt. Das zeigt, dass wir nicht in die Art und Weise 
reingehen.
Nummer vier: Dieser dieser Bericht enthält beinhaltet die Antwort auf die Mu'awwilah, auf die 
Interpreten. Denn würde Imam Malik, als Imam Malik gefragt worden ist über die Art und Weise 
von Erheben, sagte er: Das Erheben ist nicht unbekannt bzw. bekannt. So würde Imam Malik 
daran glauben, dass Istiwa', das Erheben, eine andere Bedeutung hat, wie erobern etc., und dass 
man es interpretieren werden muss dass es interpretiert werden muss von der offensichtlichen 
Bedeutung, würde er nicht beantworten oder würde er nicht sagen, das Erheben ist bekannt oder 
bzw. nicht unbekannt. Denn mit diesem Satz „Istiwa' ist bekannt“ erklärt er, dass dieser Wortlaut 
Istiwa' auf die offensichtliche Bedeutung getragen wird und nicht verfälscht wird und nicht 
verdreht wird.
Fa'idah Nummer fünf, also Nutzen Nutzen Nummer fünf: Die Bestätigung der des Vorhandensein, 
das heißt: In diesem Bericht zeigt sich, dass Ahlu-s-Sunnah wal-Jama'ah die Eigenschaften 
bestätigt, dass diese Eigenschaften wirklich existieren. Und sie bestätigen nicht damit die Art 
und Weise, wie die Art und Weise ist, sondern dass Allah damit beschrieben wird. Das heißt, sie 
bestätigen, dass Allah damit beschrieben wird, dass es eine Eigenschaft von Allah ist, und dass 
man die Art und Weise nicht kennt, das ist ebenso ein ein Nutzen.
Ebenso Nutzen Nummer sechs: In dieser Überlieferung zeigt sich der mittlere Weg von Ahlu-s￾Sunnah wal-Jama'ah. Und das ist das, was die Gelehrten oft erwähnt haben: Ahlu-s-Sunnah wal￾Jama'ah ist eine Mitte zwischen dem Ablehnen und dem und dem Vergleichen, zwischen den 
Mushabbihah und zwischen den Mu'attilah. So sagt er: Der Istiwa' ist nicht unbekannt, und die 
Art und Weise ist nicht zu begreifen. Eine Antwort auf sowohl das Extreme des Ablehnens als 
auch auf die extreme oder auf die auf die extreme Sache der des Vergleichens.
Nummer sieben: Die Verdeutlichung, dass die Verdeutlichung des Prinzips bei Ahlu-s-Sunnah 
wal-Jama'ah, dass die Eigenschaften Allahs für uns von einer Perspektive bekannt sind und von 
einer Perspektive unbekannt sind. Von der Perspektive der Gesamtbedeutung der arabischen 
Sprache sind sie uns bekannt, von der Perspektive der Art und Weise sind sie uns unbekannt.
Fa'idah Nummer Nummer acht, achter Nutzen: Diese Überlieferung bestätigt die Qa'idah des 
Prinzips von Ahlu-s-Sunnah wal-Jama'ah, und sie ist: Die das Thema der Eigenschaften Allahs ist 
ein Thema des verborgenen Wissens, und darin geht man nicht mit dem Verstand rein. Denn der 
Verstand ist begrenzt, seine Gabe und seine Fähigkeit ist begrenzt. Wenn er nicht wenn er zu 
wenn er die Grenze übertritt, wird er, was? In Irreleitung reinfallen, wie wir schon in diesem Buch 
öfters erwähnt haben. Also ist der Verstand unfähig, dass er reingeht, was Ahlu-s-Sunnah wal￾Jama'ah hat das hat er schon bestätigt und erwähnt in den Prinzipien.
Und jetzt kommt Fa'idah Nummer neun, also Nutzen Nummer neun: In dieser Überlieferung von 
Imam Malik bestätigt man die Pflicht, dass man den Willen wegschneidet, um die Art und Weise 

=====PAGE BREAK=====

[[S.176]]
zu begreifen. Also gar nicht den Willen besitzen, dass man die Art und Weise verstehen will. Über 
Allahs Wesen und sein und die Art und Weise der Eigenschaften denke nicht darüber nach, 
forsche nicht darüber nach, forsche nach über was? Über die Bedeutungen und über etc., aber 
nicht über die Art und Weise von Allah und der Eigenschaft. Das ist klar und deutlich. Wie Ibn 
Abbas sagte, er sagt: „Tafakkaru fi kulli shay'...“ Denkt über alles sorgfältig nach, aber denkt nicht 
sorgfältig nach über Allahs Wesen. Das aufpassen. Nicht über die nicht über die Art und Weise 
nachforschen oder tief darüber nachdenken, denn das geht nicht, haben wir schon erwähnt.
10, Nummer zehn: Es ist nicht von der Weisheit, ganze Zeit weich zu reden. Man muss immer die 
Weisheit suchen, wie man mit jemanden redet. Das ist wichtig. Der Umgang, Sanft und Härte, 
muss in entsprechend ihrer Situation passieren. Ihr seht doch, Imam Malik hat ihn 
rausgeschmissen. Denn das ist die Weisheit hier gewesen, er war der Imam von von Ahlu-l￾Madinah, von Madinah. Man hat ihm zugehört, man hat sich ihm zugewandt, er war ein Vorbild, 
und so hat er so mit ihm gehandelt entsprechend der dem Nutzen und der der Weisheit. Und er 
hat gesehen, dieser Mann ist ein Mann der der der Erneuerung, der Fitnah, er will Fitnah 
verursachen. Und in dieser Zeit war Madinah, die Stadt Madinah, in Unversehrtheit, war 
beschützt von solchen Gelüsten. So muss man aufpassen, wann ist Sanftheit richtig, und wann 
ist Härte richtig. Und würde Imam Malik vielleicht so gefragt werden in einer anderen Zeit, an 
einem anderen Ort, würde er vielleicht anders handeln. Wie Ibn Mahdi, Ibn Mahdi rahimahullah, 
er hat ebenso in dieser Zeit hat er ebenso ungefähr da gelebt, er hört über einen Mann, der viel 
der in den Takyif reingegangen ist. Und er hat ihn nicht sehr er war nicht hart mit ihm. Er hat ihn 
sanft behandelt und ihm erklärt, er sagt: Oh Sohn meines Bruders, ich habe gehört, du redest so 
und so über die Eigenschaften Allahs, also du gehst zu viel tief rein. Und er hat es ihm erklärt. Ja, 
hat sanft mit ihm gesprochen. Und das ist Abdurrahman ibn Mahdi, ein großer Gelehrter 
gewesen ebenso. Hier hat er anders gehandelt als Imam Malik, entsprechend der Weisheit und 
entsprechend der Situation.
Nummer elf: Es ist das Aufmerksam-Machen für die Menschen, die heute sagen: Urteilt nicht!
Also urteilt unterscheidet nicht zwischen Rechtleitung und Erneuerung und urteilt nicht über 
Menschen. Was hat Imam Malik gesagt? Ich sehe dich nicht anders als einen Erneuerer! Ja, das 
heißt, wenn jemand ein Erneuerer ist, ist er ein Erneuerer. Ja, so muss man hier einen mittleren 
Weg finden, wenn es um ein Urteil der Menschen geht, auf was sie sich befinden. Ja, weil einige 
sagen: Nein, kritisiert gar nicht, urteilt gar nicht, und die anderen sagen: Urteilt nur ganze Zeit, 
und nehmen nicht den richtigen Weg in dieser Sache. Ja, und darüber will ich jetzt nicht viel 
sprechen, aber allgemein soll das hier auch ein ein Tanbih sein auf eine eine Hinweisung 
bezüglich dem Kategorisieren der Menschen. Ja, denn die einen übertreiben, und die anderen 
untertreiben.
Und die zwölfte ist: Und zwar die Wut, die hervorkommt, wenn die Grenzen Allahs verletzt 
werden und übertreten werden. Denn Imam Malik wurde wütend, denn er wurde gefragt: Wie hat 
Sich Allah erhoben? Subhan Allah al-'Azim, er hat die Grenze übertreten, der Fragesteller. Er hat 

=====PAGE BREAK=====

[[S.177]]
die Grenze übertreten. Und da sieht man, wie Imam Malik, was? Allah hoch verehrt hat, 
Ta'dhimullah hatte. Allah hoch verehrt hat, Allah dass Allah subhanahu die höchste Position bei 
ihm hatte, und dass er wütend geworden ist. Ja, das ist, was bei Imam Malik zu sehen. Wir haben 
zwölf Nutzen erwähnt, 'afwan, zwölf Nutzen erwähnt bei dieser bei dieser Überlieferung.
Bezüglich dieser Überlieferung, es wird überliefert über mehrere: einmal über Imam Malik, einmal 
über Rabi'ah und über andere Gelehrte der Salaf. Es wird ebenso überliefert mit derselben Frage 
über das Hinuntersteigen Allahs von Imam at-Tirmidhi, er wird gefragt, er hat genauso 
geantwortet, dass das Heruntersteigen Allahs ist bekannt, die Art und Weise ist unbekannt, die 
Frage danach ist eine Erneuerung, der Glaube daran ist eine eine Pflicht. Sehr gut.
Verständlich alles bis jetzt, ja oder nein?
Verständlich an alle?
Ich sehe keine Antworten. Ach so, okay. Ist das jetzt, ja? Tayyib.
Tayyib.
Jetzt kommen wir zum letzten Überlieferung, die ich heute zeigen werde, vielleicht machen wir 
morgen insha'Allah auch so eine Sitzung, und zwar von Al-Majishun. Das ist eine sehr 
interessante Risalah, das ist ein Brief von Al-Majishun, hat glaube ich acht Seiten ungefähr, 
wurde hier verkürzt bisschen, bei Ibn Battah ist zu finden komplett. Es wird es wird überall 
überliefert, dass Ibn Ibn Ibn Ibn Taymiyyah sagte: Und Al-Athram, das Buch ist verloren, haben 
wir gesagt, glaube ich, Al-Athram und Abu Bakr al-Khallal ebenso verloren. Sie überliefern sahih 
über Abdulaziz bin Abdillah ibn Abi Salamah al-Majishun. Al-Majishun ist ein Mufti, ein großer 
Gelehrter, gestorben 164. Und er ist einer der drei Gelehrten von Imam Malik von Madinah: Imam 
Malik, Al-Majishun oder Ibnul Majishun und Ibn Abi Dhi'b. Diese drei sind die Gelehrten von 
Madinah. Er wurde gefragt über die Jahmiyyah.
Hört jetzt genau zu, es wird diejenigen, die Arabisch können, dieses diese Aussage von ihm ist 
nicht leicht zu verstehen. Er hat eine gewisse Schwierigkeit für unsere heutige heutige Zeit, dies 
zu verstehen, was er hier sagt. Also es ist nicht so leicht, dies zu verstehen, was er hier sagt, 
seine Worte waren ein bisschen schwerer zu verstehen als die Worte von Imam Malik, Ahmad, 
Shafi'i etc. Deswegen konzentriert euch jetzt ungefähr, was er gesagt hat.
Und zwar: „Wa qad su'ila fima jahadat bihi al-jahmiyyah...“ Er wurde gefragt von dem über über 
das, was die Jahmiyyah abgelehnt haben. Und der der Fragesteller war wer? Abdullah ibn Salih. 
Er sagt: „Amma ba'd...“, und daraufhin, und was danach kommt: „Fa-qad fahimtu ma sa'alta 
'anhu fima tataba'ati al-jahmiyyatu wa man khalafaha fi sifati ar-rabbi al-'adhim alladhi faqat 
'adhamatuhu al-wasfa wa-t-taqdir, wa kallati al-alsunu 'an tafsiri sifatih, wa-nhasarati al-'uqulu 
duna ma'rifati qadrih.“ Er sagt: Ich habe verstanden, worüber du gefragt hast bezüglich den 
Jahmiyyah und wer ihnen gefolgt ist. Und er meint hier auch die Mukayyifah. Seine Antwort 
betrifft also die Mukayyifah, also diejenigen, die in Takyif reingehen, als auch diejenigen, die 
ablehnen. Er sagt: Bezüglich der erhabenen Eigenschaften von Allah, dessen Erhabenheit jede 
Beschreibung und Maß übersteigt. Also er spricht erstmal über die Gewaltigkeit von Allah. Und 

=====PAGE BREAK=====

[[S.178]]
wir haben gesagt, wir kennen sehr wenig von Allahs Eigenschaften, wie was der Vogel vom Meer 
pickt. So viel, Allah bewahrte Sich bei Sich selber viele Eigenschaften, welche genau. Ibnul 
Qayyim sagt, wir kennen von den Eigenschaften Allahs nur so viel, wie ein Vogel bei einem Meer 
rauspickt vom Wasser. Die Zungen sind unfähig, Seine Eigenschaften zu erklären, sagte er 
ungefähr. Und der Verstand reicht nicht aus, Sein wahres Maß zu erkennen. Seine Gewaltigkeit 
weist den Verstand zurück, und er findet darin keinen Zugang, und daher kehrt er gedemütigt 
und erschöpft zurück, weil er versucht hat, es zu erfassen, der Verstand. Er sagt, es ist nicht 
möglich, Ihn zu fassen.
Sie wurden anbefohlen, dass sie nachschauen, forschen und darüber nachdenken über das, was 
Er erschaffen hat, also man denkt über Allahs Schöpfung nach, nicht über den Schöpfer selber. 
Es wird gefragt: Wie?, bezüglich demjenigen, der etwas nicht war und dann wurde, also die die 
Schöpfung. Was aber denjenigen anbelangt, der kein Anfang hat und kein Ähnlichen, so kennt 
man nicht die Art und Weise außer Er. Und wie soll man die Art und oder wie soll man den Maß, 
die Gewaltigkeit von jemanden kennen, der nicht anfang nicht ein Anfang hat oder stirbt und 
nicht vergeht? Und wie könnte irgendeine Eigenschaft von Ihm eine Grenze oder ein Ende haben, 
dass ein Wissender ergreift oder ein Bestrebender festlegen könnte?
Und dann sagt er weiter: „'Ala annahu al-haqqu al-mubin...“, obwohl Er doch die offenkundige 
Wahrheit ist, keine Wahrheit ist wahrer als Er. Jetzt erwähnt er ein schönes Beispiel. Er sagt: „Wa 
dalilu 'ala 'ajzi al-'uquli 'an tahqiqi sifatih...“ Und der Beweis dafür über die Unfähigkeit des 
Verstandes, Seine Eigenschaft zu ergreifen, ist ihre Unfähigkeit, die kleinsten Eigenschaften zu 
erfassen der Schöpfung. Du kannst sie gar nicht sehen, wie klein sie ist, und sie geht und und 
geht vorbei etc., sie bewegt sich etc. Und wir sehen an ihr an dieser Schöpfung kein Hören und 
kein Sehen, wie eine Ameise: Sie bewegt sich, sie kommt, isst, was auch immer, du siehst sie 
kaum und du siehst nicht an ihr das Sehen und das Hören, wie sie sieht und hört. Und sie dreht 
sich, und sie wendet sich etc. Und es ist schwer für dich, es zu ergreifen, schwerer zu ergreifen, 
als dass du ihr Sehen und ihr Hören ergreifst oder verstehst. „Fa tabaraka Allahu ahsanu al￾khaliqin.“ So erhaben ist Allah, der beste Erschaffer.
Sogar die Ameise hat ein 'Aql, ein Verstand, und wir können sie nicht erfassen. So sagt er: „Laysa 
kamithlihi shay'un wa huwa as-sami'u al-basir.“ Nichts und niemand ist wie Er, und Er ist der 
Hörende und der Allsehende. Dann sagt er weiter: „I'rif...“ Wisse, möge Allah mit dir 
Barmherzigkeit, dass du darauf verzichtest, die Eigenschaften Allahs zu erzwingen, mit denen 
Allah Sich nicht beschrieb. Dieses Verzichten geschieht wegen deiner Unfähigkeit, das wahre 
Ausmaß zu erfassen. Also: Der Verstand ist unfähig, die Größe dessen zu erfassen, womit Allah 
was Allah über Sich erwähnte. Wie kann man also Wissen über das etwas verlangen, das man gar 
nicht genannt hat? Das ist interessant. Ya'ni: Du verstehst nicht mal, du ergreifst nicht mal die Art 
und Weise der Eigenschaften Allahs, die Er erwähnt hat im Qur'an, wie sollst du welche erfassen, 
die Allah gar nicht erwähnt hat im Qur'an? Darin gibt's doch was? Kein Nutzen! Wie willst du da 
aus etwa irgendeinen Nutzen ziehen für deine Gehorsamkeit gegenüber Ihm, sagt wer? Al-

=====PAGE BREAK=====

[[S.179]]
Majishun.
Jetzt sagt er weiter: Was dem anbelangt, der etwas ablehnt, was Allah Sich selber zugeschrieben 
hat aus Übertreibung und wegen angeblichen Konsequenzen, so sagt er über ihn: Ihregeführt hat 
haben ihn die Shayatin, die die die Satane.
Was sagt er weiter? „Yastadillu biza'mihi 'ala jahdi ma wasafa ar-rabbu wa samma min nafsihi bi￾an qala: la budda in kana lahu kadha min an yakuna lahu kadha... Subhan Allah!“ Er sagt: Und er 
behauptet, damit er behauptet zu beweisen, indem er ablehnt, wieso er ablehnt, und sagt über 
Ihn: Wenn Allah das hat, muss Er das haben und das etc. haben. Wenn Allah hört, muss Er Ohren 
haben, wenn Allah redet, muss Er eine Zunge haben, wenn Allah Sich erhebt, muss Er ein Körper 
haben, wenn Das meinte er hier. Dadurch wurde er blind gegenüber dem Klaren, sagt Al￾Majishun: „Fa 'amiya 'ani al-bayyini bi-l-khafiyy.“ Subhan Allah, drei Wörter, vier! So dadurch 
wurde er blind gegenüber dem Klaren wegen etwas Verborgenem. Was heißt das? Allah sagt, Er 
erhebt Sich: klar und deutlich! Jetzt sagt der Ash'ari: Nein, Allah erhebt Sich nicht! Er wurde 
blind gegenüber dem Klaren. Warum, ya Ash'ari? Weil sonst Allah ein Körper hat, und das und 
Körper wurde nicht erwähnt, das ist verborgen, das wissen wir nicht. Wegen ihren Vorstellungen, 
die verborgen sind, über die wir nichts wissen, wurde er blind, subhan Allah! „Yajhadu ma samma 
ar-rabbu min nafsihi bi-s-samt...“ Und er lehnte ab, was Allah Sich von Sich selber aus erwähnte, 
oder nicht erwähnte, besser gesagt. Er hat die Eigenschaften, die Allah gar nicht erwähnt hat, 
abgelehnt. Und der Satan hörte nicht auf, einzuflüstern.
Als ob er hier die Asha'irah wortwörtlich meinte, obwohl er, was? Nicht mal die Asha'irah 
getroffen hat, die Asha'irah haben da nicht mal existiert. So lehnten sie ab, dass die dass Allah 
gesehen wird, erwähnt hier Verse, ich will das hier nicht alles erwähnen.
Tayyib.
Hier gibt's eine interessante Aussage. Er sagt, sie lehnten ab den größten Genuss oder die 
größte Gnade von Allah, mit denen Er sein die Muslime oder die Gläubigen gesegnet, und zwar, 
dass man Sein Gesicht sieht. Ja, dann sagte er, da hat Ibn Taymiyyah einige acht Reihen 
übersprungen, und dann erwähnt er weiter, was er sagt: Und sie lehnten ab, dass Er gesehen 
wird Yawm al-Qiyamah mit einer falschen Argumentation, mit einer irreführenden Argumentation: 
„Li-annahu qad 'arafa annahu idha tajalla lahum yawma al-qiyamati ra'aw minhu ma kanu bihi 
qabla dhalika mu'minina wa kana lahu jahida. Subhan Allah!“ Denn er wusste, dass wenn Allah 
Sich ihnen den den Gläubigen Yawm al-Qiyamah zeigt, dass sie von Ihm das sehen werden, an 
das, was sie glauben, und sie haben dies abgelehnt. Was heißt das? Was heißt das? Der Grund, 
warum sie abgelehnt haben, dass Allah gesehen wird, ist, dass wenn Allah Sich zeigt, man die 
Eigenschaft von Ihm sehen würde, und diese Eigenschaften existieren bei Allah nicht, sagen die 
Jahmiyyah etc. „Wa kana lahu jahida.“ Sie lehnten ab, dass Allah Sich zeigt am Jüngsten Tag, 
denn sonst würde man Seine Eigenschaften sehen, und die Eigenschaften existieren nicht bei 
Allah, sagen sie. Das ist der Grund, warum sie das Sehen ablehnen.
Und dann erwähnt er den Hadith des Propheten Muhammad sallallahu 'alayhi wa sallam, dass 

=====PAGE BREAK=====

[[S.180]]
man Allah sehen wird. Und erwähnt einige Ahadith über die Eigenschaften Allahs, wie wir wie wir 
bei Imam al- bei Al-Wasi- in Al-Wasitiyyah gemacht haben.
Dieser Brief ist sehr, sehr lang, ja. Tayyib, diesen Brief überspringen wir jetzt, wir kehren zu 
einigen anderen Aussagen jetzt zurück, damit wir Der Brief ist sehr, sehr gut, aber damit wir nicht 
sehr an diese Sachen Zeit verlieren.
Tayyib, hier sagt Abu Hanifah:
Tayyib. Abu Hanifah wird gefragt oder Abu Hanifah sagt: Er ist ein Ungläubiger, denn er lehnt ab, 
dass Er über den Himmeln ist, wer? Allah. Und Allah ist in den ist in der der Höchste vom 
Höchsten. Und Er wird von oben gerufen oder nach oben gerufen und nicht nach unten. Und Abu 
Hanifah wurde gefragt: Wer sagt: „Ich weiß nicht, ob Allah über den Himmeln ist oder auf der 
Erde“? Er sagte, er ist ein Ungläubiger geworden, denn Allah sagt, Er hat Sich über den Thron 
erhoben. Da sagte Imam Imam Abu Hani-... Imam Ibn Taymiyyah: In dieser Aussage, bekannte 
Aussage von Abu Hanifah und seiner Gefährten, haben sie den Neutralen zum Ungläubigen 
erklärt, der sagt: „Ich weiß nicht, ob Allah über den Himmeln ist oder auf der Erde“. Was ist dann 
mit demjenigen, der direkt ablehnt und sagt, Er ist nicht auf der Erde, noch über den Himmeln?
Abu Hanifah hat den getadelt, der neutral ist, was ist dann mit demjenigen, der direkt ablehnt?
Hier weiter: Eine Person wurde wegen wegen Tajahhum, wegen der Jahmi-Aqidah eingesperrt, 
und er hat behauptet, dass er bereut hat. So ging der Gelehrte zu ihm, Hisham, und er sagte zu 
ihm: Bezeugst du, dass Allah über den Himmel über dem über Seinem Thron ist und getrennt von 
der Schöpfung? Er sagte: Ich bezeuge, Allah ist über Seinem Thron, aber ich weiß nicht, was 
getrennt von der Schöpfung bedeutet. Er sagte: Gebt ihn zurück in den Kerker, er hat wahrlich 
nicht bereut, er hat wahrlich nicht er hat wahrlich nicht bereut. Er hat wahrlich nicht bereut.
Hier sieht man erstmal die Strenge der Salaf, wenn es um die Hoheit Allahs geht. Ähm... und sie 
lassen sich nicht täuschen, sie sind nicht naiv. Was hat was hat er gefragt? Sagst du, Allah ist 
über den Himmel und getrennt von der Schöpfung? Denn die Jahmiyyah sagen, Allah ist 
vermischt mit der Schöpfung. Ja?
Tayyib, ähm... hier sieht man, was? Dass die Salaf einen klaren Weg gehabt haben, klaren Weg, 
da gibt's keine Mehrdeutigkeit. Sagst du, Allah ist über den über dem Thron, aber auch getrennt 
von der Schöpfung, denn er kann sagen, Allah ist über dem Thron, aber ist auch überall. Ja? Das 
ist wichtig. Denn die Salaf haben keinen Raum gelassen für Doppeldeutigkeit.
Oder diese Person war ein Mufawwid und meinte über den Thron mit dem mit dem Status, oder 
er war ein Ash'ari oder er war ein Interpretator oder er war ein Mufawwid. Beide sagen, Allah ist 
weder getrennt noch drinnen in der Schöpfung. Und der Gelehrte der Salaf fragte: Getrennt von 
der Schöpfung, getrennt? Er sagt: Ich weiß nicht, was das heißt. Zurück in den Kerker, ins 
Gefängnis! Ja?
Ali ibn al-Madini wurde gefragt: Was ist die Aussage von Ahlu-s-Sunnah wal-Jama'ah? Er sagte: 
Sie glauben an das Sehen Allahs und dass Allah spricht und dass Allah über den Himmeln über 
Seinem Thron ist und Sich erhoben hat.

=====PAGE BREAK=====

[[S.181]]
Imam at-Tirmidhi, er sagte: Allah ist über Seinem Thron, wie Er Sich selber beschrieben hat, und 
Sein Wissen und Seine Fähig- und Seine Kraft und Seine Macht ist an jedem Ort.
Abu Zur'ah ar-Razi wurde gefragt über: Der Allerbarmer hat Sich über den Thron erhoben. Er 
wurde sauer und sagte: Seine Erklärung ist, wie es rezitiert wird, Er ist über Seinem Thron und 
sein Sein Wissen ist an jedem Ort, wer etwas anderes sagt, so ist auf ihn Allahs Fluch!
Beurteilt ihr selber, ob diese Leute von den Mufawwidah sind oder von den Asha'irah. Ihr könnt 
selber hier hören, was diese Salaf geglaubt haben. Auf ihnen ist der Fluch Allahs.
Es wird Abdullah ibn Mubarak wurde gefragt: Wie kennen wir unseren Herrn? Er sagte: Er ist über 
Seinem Himmel, über Seinem Thron, getrennt von der Schöpfung, und wir sagen nicht wie die 
Jahmiyyah, dass Er hier auf der Erde ist.
Denkt Ich werde jetzt nichts mehr kommentieren, guckt selber, ob das der Weg der Asha'irah etc. 
ist.
Sa'id bin 'Amir, er wurde gefragt und sagte: Die Aussage der Jahmiyyah ist schlimmer als die 
Aussage der Juden und der Christen. Die Juden und die Christen und die Leute der Religion 
haben sich geeinigt mit den Muslimen, dass Allah über dem Thron ist, und sie sagten: Nichts ist 
über dem Thron!
Ibn Khuzaymah sagte: Wer nicht sagt, dass Allah über Seinem Himmel, über Seinem Thron ist, 
getrennt von der Schöpfung ist, so muss er zur Reue gerufen werden.
'Abbad ibn al-'Awwam al-Wasiti, er sagte er war ein großer Gelehrter, er ist gestorben 186 nach 
der Hijrah, er sagte: Ich sprach mit Bishr al-Marisi und mit Leute von Marisi, die Gefährten, und 
ich sah, dass ihr dass das Endziel ihrer ihrer Aussage ist, dass sie sagten: Nichts ist über den 
Himmeln. Genau wie die Asha'irah sagen.
Abdurrahman ibn Mahdi, der bekannte Gelehrte, sagte: Ich habe nichts von den Erneuerern, von 
den Irregeleiteten Schlimmer gesehen als die Leute von Jahm ibn Safwan, sie drehen sich um die 
Aussage, dass über den Himmeln nichts ist. Sie sollen nicht geheiratet werden, noch sollen sie 
erben.
Abdurrahman ibn Mahdi sagte ebenso: Die Gefährten von Jahm, sie wollen sagen, dass Allah 
nicht zu Musa sprach, und sie wollen sagen, dass es nichts über den Himmeln gibt und dass 
Allah nicht über dem Thron ist.
Die Frau von Jahm ibn Safwan, sie sagte, als ein Mann sagte: Allah ist über dem Thron, sagte sie: 
„Mahdudun 'ala mahdud...“, Begrenztes, Eingeschränktes über Eingegrenztes. Al-Asma'i, er 
sagte: „Kafirah bi-hadhihi al-maqalah.“ Eine Ungläubige geworden durch diese Aussage. Warum?
Diese Frau von Jahm ibn Safwan ist eine Kafirah, wie der Gelehrte gesagt hat, weil sie Allah als 
etwas Eingeschränktes bezeichnete und den Thron als etwas Eingeschränktes, wenn Allah über 
dem Thron ist, dann ist Er eingeschränkt und begrenzt. „Kafirah bi-hadhihi al-maqalah.“ Sie ist 
eine Ungläubige durch diese durch diese Aussage, sagte er.
Und dieser Gelehrte wusste, dass diese Frau von Jahm ibn Safwan, was? Sie hat schon den 
Beweis gehört etc., sie machte sich lustig, dass Allah über dem Thron ist. Und der Gelehrte, der 

=====PAGE BREAK=====

[[S.182]]
gesagt hat, dass sie eine Ungläubige ist, er weiß, sie wusste sie war nicht eine Unwissende, denn 
jemand, der aus Unwissen aus Unwissenheit Allahs Hoheit ablehnt, er ist nicht zwangsläufig ein 
Ungläubiger, sondern er muss auch belehrt werden. Wie auch immer, sie hat diese hässliche 
Aussage getätigt und sich lustig gemacht. Ja, und sich lustig gemacht.
Malik ibn Anas sagte: Allah ist über dem Himmel, und Sein Wissen ist an jedem Ort, kein Ort 
entgeht Ihm.
Ähm... 'Asim ibn 'Ali bin 'Asim, der Lehrer von Bukhari und von Ahmad bin Hanbal, er sagte: Ich 
habe Jahm ibn Safwan debattiert, und mir wurde klar von seiner Aussage, dass er nicht glaubt, 
dass es einen Herrn über den Himmeln gibt, keinen Gott über den über den Himmeln gibt.
Und hier erwähnt er wieder einen Brief über die Aussage von Ibn Abi Zamanin. Ibn Abi Zamanin 
hat ein Werk Usul as-Sunnah, und er hat darin ein Kapitel über Allahs Hoheit geschrieben und die 
Beweise, dass Allah über dem Thron ist und dass Allah hinabsteigt etc., hat er hier hat er hier 
erwähnt.
Tayyib, dann barakallahu fikum, jazakumullahu khayran, das war der letzte Unterricht von Al￾Hamawiyyah. Ich hoffe, ihr habt die Unterrichte genossen und profitiert. Barakallahu fikum, 
jazakumullahu khayran, wa sallallahu 'ala Nabiyyina Muhammad wa 'ala alihi wa sahbih.